آفاقی
ایک مردآفاقی
۹

علامہ اقبال کی شخصیت اورافکار کا ایک بصیرت افروز مطالعہ
اقبال۔ ایک ردآقاقی
(انگریزی سے ترجمہ)
مصنف
مصنف
مصنف
راج موہن گاندھی
مترجم
مترجم
یوسف کمال
ناشر: اقبال اکیڈیی،حیدرآباد
4-55 20558-15 1155

اقبال ایل مرد آٓفاقی
جملہ حقوق بحق ناشر محفوظ
اقبال۔ایک مردآفاقی
نام کتاب
راج موہن گاندھی
مصنف
مصنف
یوسف مکمال
مترجم
2009ء
سن اشاعت
اقبال اکیڈیمی، حیدرآباد
ناشر
ناشر
نورڈی ٹی پی سنٹر چنچل گوڑہ۔
ڈاٹا پروسیس
6
صفحات
65
قیمت
845
قیمت
شارپ کمپیوٹرس، ملک پیٹ، 3077242238
طباعت
کتاب ملنے کے پتے
اقبال اکیڈیی، گلشن خلیل، بنجارہ ہلزحیدرآباد،200000
اردو بک ڈپو،اردو ہال،حمایت نگر، حیدرآباد900000
٥
٥
ہدی بک ڈپو، پرانی حویلی، حیدرآباد 200000
انجمن ترقی اردو، راؤ زایونیو،نئی دہلی
ک

اقبال ایك مرد آفاقی
انتساب
جناب سید خلیل اللہ حسینی مرحوم
بانی اقبال اکیڈیی کی یادوں کی نذر

اقبال ایك مرد آفاقی
فہرست
نشان سلسلہ عنوان
صفحہ نمبر
صفحہ نمبر
انساب
انتساب
ناشر کے قلم سے
عرض مترجم
اقبال۔ایک مردآفاتی
۱۱
کتابیات
۶۳۳
6

اقبال ایك مرد آٓفاقی
سماسکا نہ دوعالم میں مردآفاقی
(اقبال)

اقبَال ايلَ مرد آفاقی
ناشر کے قلم سے
اقبال اکیڈیمی حیدرآباد کی نئی کتاب‘اقبال ۔ایک مرد آفاقی“ پیش خدمت
ہے۔ ہندوستان کے معروف دانشورراج موہن گاندھی نے 186ء میں ایک انگریزی کتاب
"1100 ناSی۸۸ Sl 20rَ2paclPecpں" لکھی تھی۔ اس کتاب کی علمی حلقوں
میں بڑی پذیرائی ہوئی اور اس کے کئی ایڈیشن شائع ہوئے ۔ 19877ء کےبعد کے برصغیر
کی آٹھ مسلم عبقری شخصیتوں کی سوانج پر مشتمل اس کتاب میں پروفیسر راج موہن گاندھی
نے اپنے وادا گاندھی جی اورنانا راجگو پال چاری کے ہم عصر مفکر وشاعر علامہ اقبال کوبھی
اپنے مطالعہ کا موضوع بنایا ہے۔اقبال مسلمانوں کیلئے خصوصاً اورسارے برصغیر کیلئے عموماً
ایک گنج بے بہا تھے۔
اقبال پر سینکڑوں کتابیں اور مقالات لکھے جاچکے ہیں۔راج موہن گا ندھی نے بھی قلم
اٹھایا ہے۔ آزادی کے بعد کے تناظر میں ان کے پیش کردہ خیالات متوازن اور معتدل حیثیت
کے حامل ہیں۔ان کی دیانت فکر سے انکارنہیں کیا جاسکتا۔ اقبال جیسےعظیم شاعر اورمفکر کی
حیثیت جب مسلم ہوجاتی ہےتو اپنے انفرادی نقطۂ نظر سے ان کی تاویل اور تشریحج کی کوشش کی
جاتی ہے اور بسااوقات معروضیت کا دامن ہاتھ سے چھوٹ جاتا ہے۔ لیکن راج موہن گاندھی
نے توازن کو برقرار رکھنے کی کوشش کی ہے۔ اس مختصر کتاب میں فکرِ اقبال کے تمام پہلوؤں کا
کماحقہ احاطہ نہیں کیا جاسکتاتھا۔ تشنگی تو رہے گی لیکن توقع رکھتا ہوں کہ یہ کتاب قاری کواقبالیات
کے تفصیلی مطالعہ کیلئے آمادہ کرے گی۔ویسے بھی اس دور میں مبسوط کتابوں کے مطالعہ کاربخان

اقبال ایك مرد آفاقی
کم ہوتا جارہا ہے۔ایسے میں کہاجاسکتا ہے کہ یہ کتاب مطالعہ اقبال کی ترغیب میں ممدومعاون
ثابت ہوگی۔
ترجمہ نگاری کوئی آسان فن نہیں ے۔ مترجم کا وسیع مطالعہ اورقادرالکلامی ترجمہ نگاری
کے فن کیلئے بہت ضروری ہے۔ ڈاکٹر یوسف مکمال ترجمہ کے فن سے بخوبی واقف ہیں۔ یہ ترجمہ
سلاست ، سادگی اور سبک رفتاری کا آئینہ دار ہے ۔ بنیادی طور پرڈاکٹر کمال ماہرارضیات
ہیں۔ لیکن اردوادب اوراقبالیات سے ان کا گہراربط رہا ہے۔ڈاکٹر صاحب کا میں صمیم قلب
سے شکریہ ادا کرتاہوں اورامید کرتا ہوں کہ اقبال اکیڈیی کی یہ پیشکش اقبال فہمی میں مدددے
گی اور ڈاکٹر کمال کی یہ محنت اقبالیات میں اپنا مقام پاے گی۔
نائب صدر
محمدضیاء الدین نیر

اقبال ایك مرد آفاقی
عرض مترجم
ہندوستانی مسلمانوں نے 20 ویں صدی میں قومی، بین الاقوامی اورملی سطلحوں پرکیا کچھ
سوچااور کیا کچھ کیا۔ یہ ایک بہت وسیع،عمیق اور پیچیدہ موضوع ہے جس پردفتر کے وفتر لکھے گئے
ہیں اورابھی یہ کام جاری ہے۔اس موضوع کو سمجھنے کے لئے باائے قوم مہاتما گاندھی کے پوتے
راج موہن گاندھی نے جو بہ ذات خود بڑے محقق، ادیب اور صحافی ہیں، بڑی جانفشانی کے
ساتھ 1886ء میں دوتین سال کی عرق ریزی کے بعد برصغیر کے 8رہنماؤں،مفکروں اور
دانشوروں کے حوالے سے انگریزی میں ایک کتاب لکھی جس کا عنوان ہے
۱4 اSe۱۸۸ P 60lpaDlerc4لا یعنی مسلم ذہن کا مطالعہ۔
101 00
اس کتاب میں انیسویں صدی کی نمائندگی صرف سرسید احمد خان سے ہوتی ہے جب کہ علامہ
اقبال سے ڈاکٹر ذاکر حسین تک باقی سات رہ نماؤں کاتعلق 20 ویں صدی سے ہے۔
1886 سے2000 عیسوی تک اس کتاب کے چارایڈیشن شائع ہوچکے ہیں۔
اس کتاب میں علامہ اقبال پر لکھا گیا مضمون، شاعر مشرق کی شخصیت کی نشو ونما اوران کے
ہمہ گیرفکروفلسفہ پرایک مبسوط مقالہ سے کم نہیں۔ اگر چیکہ اقبال کی شخصیت، شاعری اورفکر پر
اردواورانگریزی میں کئی سومضامین اور کتابیں لکھی گئی ہیں اوراب بھی یہ سلسلہ جاری ہے۔ مگر
راج موہن گاندھی کے اس مضمون کے اردوتر جمے کا جوازیہ ہے کہ اردواور فارسی سے ناواقف
ہونے کے باوجود، انہوں نے انگریزی حوالوں اورمواد کی مدد سے اقبال کی شخصیت اورفکر کے
مختلف پہلوؤں پرایک نہایت متوازن، معروضی اوربصیرت افروز مقالہ لکھا ہے۔ بلکہ کہنا چاہئے
کہ راج موہن گاندھی نے علامہ اقبال کی ذات، فکر اوران کے عہد کے سمندرکو ایک کوزے

اقبال ایك مرد آفاقی
میں سمیٹنے کی سعی بلیغ کی ہے۔ راج موہن گاندھی کی یہ تحریرایجابی ہونے کے باوجود تقیدی
بصیرت سے عاری نہیں۔
راج موہن گاندھی کی انگریزی نثرادبی چاشنی، تخیل آفرینی اور خلاقیت سے بھرپور ہوتی
ہے۔ میں نے کوشش کی ہے کہ ان محان کو تر جمے میں برقرار رکھ سکوں۔ مصنف نے اقبال
کے اشعار کے انگریزی ترجموں کو جابجا استعمال کیا ہے۔ میں نے ان ترجموں سے اقبال کی
شاعری کے اصل اردواور فارسی متن کو تلاش کیا ہے۔ اقبال کے فاری اشعار کا بھی اردو ترجمہ
میرے دوست مضطرمجاز کے اقبال کے تراجم سے مستعارلیا ہے تاکہ پورے کا پورا تر جمہ اردو
زبان میں ہی ہو۔
راج موہن گا ندھی کا یہ طویل مضمون ایک غیر مسلم اور غیراردوداں اسکالرکی ایسی تحسین ہے
جس سے اقبال اور ہندوستان کے بارے میں پیدا کی گئی غلط فہمیوں کودور کرنے میں مددملے
گی۔
میں اقبال اکیڈیی حیدرآباد کاشکر گذار ہوں کہ اس نے اس تر جمے کی اشاعت کااہتمام کیا۔
(ی۔ک)

اقبال ایك مرد آفاقی
اقبال۔
ایک مرد آفاقی
رات بنائی تو نے اگر تو میں نے چراغ بنایا
تو نے بنائی مٹی اگر تو میں نے ایاغ بنایا
تو نے بنائۓ اگر بیابان وکہار و راغ
کہسار وي راغ
کیے آراستہ میںنے خیابان و گلزار ويباغ
میں وہ ہوں جو پھر سے بھی اک آئینہ بنالوں
ہاتھ آجاۓ زہر تو اس کومیں نوشینہ بنالوں
(پیام مشرق سے ترجم مضطر مجاز)
جومکےاندرآکرسوگیا
ایسےاک دیں وارس مرتبہ
ایسے
کافربیداردلاچھاہےوہ
کا فر
بت کے آگےجاگتا رہتاہے جو
(جادیدنامہ سے۔ ترجمہ م۔م)
تو سمجھتا نہیں اے زاہد ناواں  اس کو
رشک صد سجدہ ہے اک لغزش مستانہ * دل
(لظم "دل سے)

اقبال ایک مرد آفاقی
کیا یہ کوئی تعجب خیز امر ہے کہ فارسی اوراردوزبان میں کہے گئے ان طبع زاداشعار کا
خالق ایک زبردست شاعر۔ مفکرتھا؟ پروفیسر محمدمجیب جیسےمختاط مبصر نے بھی یہ کہہ کرداددی کہ
اقبال کی شاعری میں زبردست کشش تھی۔ پاکستان کے ایک اسکالرفضل الرحمن، اقبال کوشاعر
ہونے کےعلا وہ عالم اسلام کےسب سے جرات مندماڈرن دانش ورقراردیتے ہیں۔
پروفیسر کانٹ ویل اسمتھ نے 1406 کی ایک تحریر میں اقبال کے نظریہ احترام
آدمیت اورانسان کے خدا کے رفیق کارہونے کے بارے میں لکھا کہ یہ نقاط ہائے نظر دینی فکر
میں انقلاب سے کم نہیں بلکہ حقیقت تویہ ہے کہ ماڈرن اسلام کے لئے یہ نہایت اہم اور ضروری
تبدیلی تھی۔ کیونکہ اس طرح خدا سے روایتی دوری کی غلطی کی تلافی ہوگئی اور پھر خدا دنیا میں
انسان کے رو برو اس کے ساتھ ساتھ اوراس کے اندریوں کا رفرما ہوگیا کہ ہر لحہ ایک نئی اور
بہتردنیا انسان کے ہاتھوں تخلیق ہوتی رہی۔
"محمد اقبال نے سوتے ہوئے مسلمانوں کو جگایا’“ اس بات کو اسمتھ کے علاوہ کئی
مفکروں اورمصنفوں نے بھی دہرایا ہے۔دلچپ بات یہ ہے کہ جن لوگوں نے اقبال کے پیام
پر توجہ دی یا اس کو سمجھنے کا دعویٰ کیا انھوں نے شاعر کے بارے میں متضادقسم کی باتیں کہیں کیونکہ
اقبال کے مداحوں میں مسلم سوشلسٹوں سے لے کر کٹررجعت پسند بھی شامل ہیں۔
اسمتھ نے گیارہ سال بعد لکھے گئے ایک اورمضمون میں اقبال کی مشہور زمانہ نظم
”شکوہُ(2111ء) کونہایت معنی خیز تخلیق قراردیتے ہوئے بتلایا کہ اس نظم کا تاریخی نتیجہ یہ
نکلا کہ ہندوستانی مسلمانوں میں آزاد خیالی کا رججان کمزور پڑگیا۔ پردفیسرمجیب نے بھی اپنے
ناقدانہ جائزے میں بتایا کہ گوکہ مفکر اقبال شخصیت کی آزاو نشوونما کی بات کرتے ہیں عگر عملی
راہ نما کی حیثیت سے انھوں نے مسلمانوں کو یہ تعلیم دی کہ وہ شریعت کے قوانین کی کھلی معنویت
سے آگے نہ جائیں کیونکہ خدا ایک ایسا جو ہری ہے جس نے خود شریعت کے نگینے کو تراشا ہے
چنانچہ کا رہائے خیر کی نئی جہتوں کوکھوجنے کے بجاے اقبال مسلم تاریخ اورفکر کی روایتی راہوں
پر چل پڑے۔

اقبال ایك مرد آفاقی
اقبال پنجاب کے ایک چھوٹے سے شہر سیالکوٹ میں 1786ء میں پیدا ہوئے جولا ہور
اورجموں وکشمیر کے درمیان واقع ہے۔وہ ایک کشمیری النسل برہمن خاندان کے چشم وچراغ تھے جن
کے آباواجدادنے حال ہی میں اسلام قبول کیا تھا۔ اقبال کے داداشخ رفیق شالوں کے تاجر تھے۔
ان کے ایک فرزندنورمحمد تھے۔ زیادو تعلیم حاصل نہ کرنے کی وجہ انھوں نے خیاطی اور کشیدہ کاری کا
پیشہ اختیار کیا۔ سرخ رنگ' سفید ڈاڑھی اور چھنے والی آنکھوں کےحلیے کے ساتھ نورمحمد مزاجا تصوف
کی طرف مائل تھے۔ان کا تعلق صوفیوں کے ایک سلسلے سے تھا۔ان کے احباب ان کو”ان پڑھ
صوفی“ کہہ کر بلاتے تھے۔ فن خیاطی میں ان کی مہارت سے متاثر ہوکر ایک مقامی افسرنے ان کے
لئے اس وقت کی نئی ایجاؤ سنگر مشین خرید کران کو مستعاردی۔ان کی زوجہ محترمہ ایمان بی بی حرام و
حلال کے بارے میں بہت زیادہ سخت تھیں۔ انھیں جب معلوم ہوا کہ مقامی افسر کی آمدنی مشکوک
ہے تو انھوں نے سنگر مشین سے ہونے والی آمدنی کوقبول کرنے سے انکار کردیا۔نورمحمد نے مشین
واپس کردی اورٹوپیوں پر کشیدہ کاری کا کام شروع کردیا۔ یہ کام چل پڑا اور تورمحمد نے بعد کے دنوں
میں کئی اور کاریگروں کو بھی کام پر لگایا‘ اس طرح انھوں نے ایک بڑی ورکشاپ قائم کرلی۔
اقبال' نورمحمد اورایمان بی بی کی اولا دتھے۔ان کی تین بہنیں تھیں اور ایک بھائی عطاء
محمد تھے۔ جواقبال سے سولہ سال بڑے تھے۔عطامحمد کے خسرایک وظیفہ یاب فوجی تھے جن کی
وساطت سے داماد کونوکری مل گئی تھی۔ وہ فوج کے میکانیکل محکمہ میں اور سیر تھے۔ بڑے بھائی کی
آمدنی کی وجہ سے اقبال اسکول اور کالج کی تعلیم جاری رکھ سکے۔
اقبال کے گھریلو ماحول کا اندازہ، جس میں ان کی تربیت ہوئی ایک واقعے سے لگایا
جاسکتا ہے جس کا ذکرانھوں نے بعد میں اپنی ایک نظم میں کیا ہے ۔اس نظم کا تعلق ان کے بچپن
کے ایک واتعے سے ہے جب عہد طفلی میں انھوں نے ایک فقیر کو مارا تھا جس کے ہاتھوں سے
خیرات کے پلیسے گرگئے تھے۔ اقبال نے’’رموز بے خودی“ میں اپنے والد کی زبانی اس واقعہ کو
یوں لظم کیا ہے -
خیر البثر“ کے اس اجتماع کو یاد کر
ایک ذرا عور کر اے بیٹےخیر البثر’ کے اس اجتماع کو یاد کر

اقبال ایك مرد آفاقی
پھر میری اس سفید ڈاڑھی پر نظر کر
اور میرے امید وخوف کو دیکھ
اپنے باپ پر نازیبا ظلم نہ کر
خدا کے سامنے اس بندے کو رسوا نہ کر
مصطفیٰ کی بادیہاری کے طقیل ایک پھول بن چا
تو تو شاخسار مصطفیٰ“کا ایک غنچہ ہے
(آزادترجمہ)
اقبال سولہ سال کی عمر میں سیالکوٹ کے اسکاٹش مشن کالج (جسے اب مرے کالج کہا
جاتا ہے) میں داخل ہوئے ۔اسی سال ایک ڈاکٹر کی دختر نیک اختر کریم بی بی سے ان کی
شادی ہوئی۔ان کے یطن سے دوپیٹیاں اور ایک بیٹا پیدا ہوئے۔ایک بیٹی تو پیدا ہوتے ہی اللہ
کو پیاری ہوگئی جبکہ دوسری بیٹی کئی پیماریوں میں بتلا ہوکر 19سال کی عمر میں گزرگئی۔ان کے بیٹے
آفتاب آگے چل کرانٹرنیشنل کارپوریٹ وکیل بنے۔ 19 سال کی عمر میں اقبال نے گورنمنٹ کالج
‘لاہور میں داخلہ لیا۔ یہاں انھوں نے عربی اور انگریزی ادبیات کے ساتھ فلفے کی تعلیم
تھامس آرنلڈ کی نگرانی میں حاصل کی۔تھامس آرنلڈ علی گڑھ کے ایم اے اوکالج سے حال ہی
میں لاہور کالج چلے آئے تھے۔ تھامس آرنلڈ، علی گڑھ کے قیام کے دوران اپنی انگریزی
تصنیف’" پرپچنگ آف اسلام“ مکمل کرچکے تھے جوغالبًا کسی بھی مغربی وانش ورکی طرف سے
اسلام پر لکھی جانے والی پہلی کتاب تھی جس میں انھوں نے اسلام کی پرامن تبلیغ کی بات کی
تھی۔(اگر چیکہ یہ حقیقت کا صرف ایک ہی پہلونہیں تھا)
اس کے جواب میں علی گڑھ کے ہی آرنلڈ کے ایک ساتھی شبلی نعمانی نے ایم اے او
کالج میں کہا تھا کہ ’یورپ نے صرف تلوار کے زور پرہی دنیا کی اقوام پر فتح حاصل نہیں کی“ اور
آرنلڈ کی مثال دیتے ہوئے کہا تھا کہ وہ خود یوروپین کردار کی ایک قابل تعریف زندہ مثال ہیں
‘۔آرنلڈ کی حرارت نفس اوراسلامی تہذیب کی تفہیم نے اقبال کوان کا گرویدہ بنادیا تھا۔
آرنلڈ نے ہی اقبال کو یورپ میں اعلیٰ تعلیم حاصل کرنے کیلئے اکسایا۔144ء میں چب
آرنلڈ لاہورسے یورپ گئے تو اقبال نے’‘ نالہ فراق“ کے عنوان سے ان کے اعزاز میں

اقبال ایك مرد آفاقی
ایک نظم لکھی۔
اقبال کی شاعرانہ صلاحیتوں سے ہندوستان 6سال قبل ہی متعارف ہوچکاتھا۔22 سال
کی عمر میں انھوں نے لاہور کے حکیماں بازار کے مشاعرے میں ایک شعر پر مشاعرہ لوٹ لیاتھا
۔وہ شعرتھا۔
موتی سمجھ کے شان کریمی نے چن لئے
قطرے جو تھے مرے عرق انفعال کے
مشاعرے میں موجوداستادیخن مرزا گورگانی نے بے ساختہ داددی اور کہا’‘اقبال' اس
عمرمیں ایسا خوبصورت شعر!“
23 سال کی عمر میں اقبال نے عربی، تاریخ اورمعاشیات پڑھانا شروع کیا اس وقت
ان کی تنخواہ 77روپٹے ماہانہ تھی۔قانون اورسیول سرویس کے پیشے معاشی طور پرزیادہ پرکشش
تھے ۔ قانون کے امتحان میں وہ ناکام رہے اورسیول سرویس کے لئے بھی ان کوطبی بنیاد پر
ناموزوں قراردیا گیا۔ اگر چیکہ ان نا کامیوں سے اقبال کوصدمہ پہنچا مگرمستقبل میں عظمتیں
ان کے مقدر کے لئے محفوظ کردی گئی تھیں۔
دوسراصدمہ اقبال کو اس وقت پہنچا جب فوجی محکمہ نے ان کے بڑے بھائی عطا محمد پر جو
وہاں اب کسی بڑے عہدے پر فائز تھے فروجرم لگا کر۔ ماخوذکردیا تھا مگراقبال کو یقین تھا کہ ان
کے بھائی کو فرضی جرم میں پھانسا جارہا ہے ۔ انھوں نے حقائق کوجمع کیا اوراس وقت کے
وائسراے لارڈ کرزن کے پاس ایک اپیل روانہ کی۔ لارڈ کرزن کی راست دلچسپی اور دخل
اندازی سے یہ معاملہ رفع دفع ہوا اور مقدمہ واپس لے لیا گیا۔اس سلسلے میں اقبال نے ایک
نہایت متاثرکن نظم صوفی حضرت نظام الدین اولیا“’ کے نام لکھ کرگزارش کی کہ وہ اللہ کی مدد سے
ان کے بھائی کو دشمنوں کی سازشوں سے بچائیں۔’’برگ گل’’ کے عنوان کے تحت لکھی گئی یہ لظم
حضرت نظام الدین اولیا کے مزار پر لنکادی گئی جسے ہرسال عرس کے موقع پر پڑھاجاتاتھا۔دو
سال بعد جبکہ اقبال کی عمر 29 سال تھی وہ یورپ کے لئے روانہ ہوئے۔ یورپ جاتے ہوئۓ

اقبال ای مرد آفاقی
انھوں نے دہلی میں حضرت نظام الدینولیاء کے مزار پر حاضری دی اوران کی شان میں ایک
نظم’ التجائے مسافر‘ کے عنوان سے پیش کی۔ اقبال کی زندگی میں ان واقعات کی اہمیت اس
لئے ہے کہ بعد کے سالوں میں اقبال نے تصوف کواپنی تقید کا نشانہ بنایا اوراحمدیت کویکسر رد
کردیا جب کہ خودان کے بھائی عطا محمدنے احمدیت کو اپنا لیا تھا۔
1055ء میں جب اقبال یورپ روانہ ہورہے تھے اس وقت تک وہ ’ نالہ یتیم’ابر
گہر بار’تصویردرد’’ پرندے کی فریاد“’’ترانہ ہندی’“ اور’’نیا شوالہ‘ جیسی معرکۃ الآراء
نظموں کی وجہ سے ہندوستان گیر شہرت کے حامل ہوچکے تھے۔
’پرندے کی فریاد’“ کا موضوع ہندوستان کی غلامی ہے جس میں قفس میں قید پرندہ علامتی
طور پر آسمانوں میں پرواز کرنے کا آرزومند ہے۔"تصویر درد“،’نیا شوالہاور’’ترانہ ہندی“
میں اقبال نے ہندومسلم اتحاد کی اپیل کی تھی۔’’ترانہ ہندی’ آج بھی اس قدر مقبول ہے کہ غلط نہ
ہوگا اگراسے ہندوستان کا غیر سرکاری قومی ترانہ کہا جائے۔’’نیا شوالہ، میں اقبال نے کہا۔
نچ کہدوں اے برہمن! گرتو برا نہ مانے
تیرے ضنم کدوں کے بت ہوگئے پرانے
اپنوں سے سے بیر رکھنا تونے بتوں سے سیکھا
جنگ و جدل سکھایا واعظ کوبھی خدا نے
تنگ آے میں نے آخر دیر وحرم کو چھوڑا
واعظ کا وعظ چھوڑا چھوڑے ترے فسانے
پتھر کی مورتوں میں سمجھاہے تو خداہے
خاک وطن کا مجھ کو ہر ذرہ دیوتا ہے
آغیریت کے پردے اک بار پھراٹھادیں
پچھڑوں کو پھر ملادیں، نقش دوئی مٹادیں
سونی پڑی ہوئی ہے مدت سے دل کی بستی
آاک نیا شوالہ اس دییس میں بنادیں
دنیا کے تیرتھوں میں اونچا ہو اپنا تیر تھ
دامان آسماں سے اس کا کلس ملادیں
ہر صبح اٹھ کے گائیں منتر وہ میٹھے میٹھے
سارے پچاریوں کومے میت کی پلادیں
شکتی بھی شانتی بھی بھگتوں کے گیت میں ہے
دھرتی کے باسیوں کی کتی پریت میں ہے

اقبال ایك مرد آفاقی
گوکہ یہ تیرتھ ہندوستان نہیں ہے لیکن وہ اس کی تعمیر ہندوستان میں کرنا چاہتے تھے۔
اس تیرتھ کو اقبال اسلام اور ہندومت کو ایک دوسرے میں ضم کرکے نہیں بنانا چاہتے تھے بلکہ وہ
اسے سارے ہندوستانیوں کے باہمی میل جول سے محبت کی ایک قربان گاہ کی صورت میں دیکھنا
چاہتے تھے۔ مگراس کے کچھ ہی دنوں بعد انھوں نے’’ترانہ ہندی’“ کی جگہ’ ترانہ ملی’ لکھا۔
اس طرح وہ ’’شاعر ہند’’ سے ’’شاعر اسلام‘‘ بن گئے ۔اس کے باوجود پروفیسر مجیب کے اس
خیال سے اختلاف مشکل ہے کہ”اقبال کی ہندوستانی عوام میں اتحادویگانگت کی خواہش ایک
گزرتے زمانے کی سیاسی ضرورت سے کہیں زیادہ ان کے اندر موجود ایک"روحانی اساس“
کی نشاندہی کرتی ہے۔’
یورپ میں تین سال کے قیام کے دوران اقبال نے کیمبرج یونیورسٹی میں فلسفے اور
لندن کی لنگنس ان (۱0٤ Srrdd0نس) میں قانون کی تعلیم حاصل کی۔’’ایران میں مابعد
الطبیعات“ کے موضوع پر مقالہ لکھ کر میونخ یونیورسٹی (جرمنی) سے پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل
کی۔ قیام یورپ کے دوران اپنے قریبی دوست عبدالقادر سے انھوں نے کہا کہمیں نے شعر
گوئی ترک کرنے کا ارادہ کرلیا ہے“ لیکن ان کے استاد آرنلڈنے انھیں قائل کیا کہ بہر حال
دل جمعی سے انھیں کچھ مفید کام کرنا چاہئے۔ قیام یورپ کے دوران ہی اقبال ،شاعری کے
لئے اردو سے فاری کی طرف مائل ہوئے۔ بعد میں انھوں نے لکھا کہ-
اگرچہ ہندی(اردو)شیرینی میں شکر کی طرح ہےملیکن فارسی کی طرز
گفتارشیریں ترہےرمیری فکر اس کے جلوے سے مسحور ہوکر رہ گئی ہے
اور میراقلم طور کی ایک شاخ بن کررہ گیا ہے رفارسی زبان مرے بلند
خیالات کے اظہار کے لئے موزوں اورمناسب ہےراوراسی طرح
میری فکراورفطرت کے مطابق بھی !(تمہیدا سرار خودی سے آزادترجمہ)

اقبال ایك مرد آفاقی
اقبال کو اور خودان کے سامعین کو اندازہ تھا کہ اردوزبان ان کے بلند پرواز خیالات و
افکار کا بوجھ آسانی کے ساتھ سہارسکتی ہے مگر جیسا کہ حفیظ ملک کا خیال ہے اقبال غالبّاً اپنے
لئے وسیع ترسامعین کی تلاش میں اس زمانے کے عالم اسلام میں رائج فارسی زبان کی طرف
مائل ہوئے۔
یورپ میں اقبال عطیہ فیضی کے دام محبت میں گرفتار ہوگئے۔ عطیہ فیضی کا تعلق بمبئی کے
اونچے گھرانے سے تھا۔دونوں نے لندن، کیمبرج اور جرمنی میں اکٹھے کافی وقت گزارا۔اس
زمانے کے نوجوان اقبال کو یاد کرتے ہوئے مس فیضی نے کہا کہ وہ بڑے خلوت پسنداوراپنے
کو منوا لینے والے انسان تھے جو کبھی کبھی متصوفانہ خیالات میں کھوجاتے تھے۔ اقبال نے خودمس
فیضی سے ایک بار کہاتھا کہ ”میں بہ ظاہر بہت عملی اور کارکروقسم کا انسان ہوں مگربہ باطن میں ایک
صونی ہوں“۔ عطیہ فیضی ایک نہایت حسین،ذہین اور اپنے وقت سے آگے کی خاتون تھیں۔ جب
وہ لوٹ کر بمبئی آئیں تو اقبال نے ایک نظم بعنوان’’وصال’‘ان کی خدمت میں روانہ کی۔وصال
کے کچھ شعرپیش ہیں-
جستجو جس گل کی تڑپاتی تھی اے بلبل مجھے
خوبی قسمت سے آخر مل گیا وہ گل مجھے
خود تڑپتا تھا چمن والوں کو تڑپاتا تھا میں
تجھ کو جب رنگیں نوا پاتا تھا شرماتا تھا میں
میرے پہلومیں دل مفطر نہ تھا سیماب تھا
ارتکاب جرم الفت کے لئے بے تاب تھا
قید میں آیا تو حاصل مجھ کو آزادی ہوئی
دل کے لٹ جانے سے میرے گھر کی آبادی ہوئی
ضوسے اس خورشید کی اختر مرا تابندہ ہے
چاندنیجس کے غبار راہ سے شرمندہ ہے
چاندنی
(بانگ درا سے)

اقبال ایك مرد آٓفاقی
یہ تو خیرخیال وخواب کی دنیا کی باتیں تھیں۔ مس فیضی کے نام ایک خط میں اقبال نے
کھل کراعتراف کیا کہایک انسان کی حیثیت سے مجھے بھی خوشیاں حاصل کرنے کا حق ہے"
جنھیں میں مرے اطراف یکھرے ہوئے کتابوں کے بے جان اوراق سے حاصل نہیں کر سکت،
اور یہ کہ ان کی روح کے اندرایسی سلگتی ہوئی آگ ہے جوان کتابوں اورسماجی رسوم کو جلاکر را کھ
کرسکتی ہے ۔مگر انھوں نے عطیہ کا ہاتھ نہیں تھاما۔عطیہ نے ان پر بے گانگی اور چاپلوسی کے
الزامات لگائے ۔ اقبال نے احتجاج کرتے ہوئے کہا کہ’’ کاش میں اپنے باطن کو الٹ کر
تمہارے سامنے رکھ سکتا کہ تم میری روح کوبہتر طور پردیکھ سکتیں“۔ بہر حال اقبال انجان ہی
رہے۔
عطیہ فیضی نے بعد کے دنوں میں ہندوستان کی روایتیوں کوموردالزام ٹھہراتے ہوئے
کہا کہ ’’یورپ کا اقبال‘ ہندوستان کے اقبال سے بالکل مختلف تھا“۔ ہندوستان کے سماجی
ماحول میں ان کی ذہانت سکڑ کر محدودہوگئی تھی۔ فینمی نے ایک باریہ بھی کہا کہ  میں نے اقبال
کی ذہانت کی جو چکا چوند یورپ میں دیکھی تھی، ہندوستان میں اس کا حصہ بھی نظر نہ آیا“۔ حفیظ
ملک کے خیال میں یہ شادی اس واسطے بھی ممکن نہ تھی کہ مس فیضی، روشن خیال خواتین کے ہراول
دستے کی سردار تھیں اور اقبال کے گھر کا پنجابی دیہات کا ماحول' ان دونوں میں کوئی میل نہ تھا۔
خوداقبال بھی اپنے سے اونچے سماجی طبقے کی خاتون سے شادی کے لئے آمادہ نہ تھے۔
یورپ کی حرکیاتی توانائی نے اقبال کو بہت متاثر کیا۔وہاں انھوں نے دیکھا کہ زندگی سے
بھر پورچاق وچوبند لوگ’’پراعتماداضطراب کےساتھ متحرک ہیں اوروہ جس چیز کوپسند نہیں کرتے
اس کو بدل دینے پرقادر ہیں“۔ چنانچہ اب اقبال نے حرکت کو اپنی شاعری کا موضوع بنایا اور ستی
اور کا بلی پرطز کرنا شروع کردیا۔ چنانچہ انھوں نے اپنے ہم وطنوں سے کہنا شروع کردیا کہ وہ خورشید
آرزو کی کرن کی طرح چمکیں اور سمندرکی بے تاب موج سے سبق حاصل کریں۔ جو یہ کہتی ہے کہ-

اقبال ایك مرد آفاقی
اگرمیں چلتیہوںتوزندہ ہوں
اوررکجاؤںتوفناہوجاؤں
‘اپنی قوت عمل کی وجہ‘“ اقبال نے لکھا’’مغربی اقوام پوری دنیا میں نمایاں مقام کی
حامل ہیں ۔ان کی زندگی کے اس راز کو پانے کیلئے ان کے افکاراورادب کا مطالعہ مشرقی اقوام
کی راہ نمائی کر سکتا ہے’“۔ نہ صرف مغرب کی طرز حیات بلکہ ان کے افکار وفلسفے سے بھی
واقفیت بے حدضروری ہے۔ چنانچہ اقبال نے برگساں کے نظریہ حرکت اورنطشے کی خودادعائی
فلسفے کا گہرائی سے مطالعہ کیا۔ان میں سے کچھ افکار کوانھوں نے قبول کیا اور کچھ کو ردبھی کیا۔
جہاں اقبال نے مغرب کی طاقت کوسراہا وہیں انھوں نے مغربی افراداوراقوام کے
درمیان بڑھتی ہوئی سفا کا نہ مسابقت کو سختی سے ناپسند کیا۔ انھوں نے کہا کہ بے شک مغرب کے
کچھ ملکوں نے سوشلزم کواپناتے ہوئے مسابقت کوردکیا ہے جس کواقبال نے جزوی طور پر پسند
کیا۔مگروہ اس بات سے غیر مطمئن تھے کہ دہریت بہر حال یور پی سوشلزم کے مجموعی نظام فکر کا
حص تھی۔’’ مغرب میں محبت مرچکی ہے‘اقبال نے تبصرہ کیا’’ کیونکہ وہاں کی فکربے دین ہوچکی
ہے“۔ یورپ کے قیام کے دوران انھوں نے کہا۔
پیر ماں ! فرنگ کی مے کا نشاط ہے اثر
اس میں وہ کیف غم نہیں مجھ کو تو خانہ ساز دے
اب ایک نئی دنیا کی تشکیل کیلئے اقبال کی سوچ وفکر کسی مثالی ماڈل کی تلاش میں جٹ گئی
۔انھوں نے اپنے آپ سے سوال کیا کہ بغیر تباہ کاری کے کیا حرکت ممکن ہے؟ اوراقوام کے
درمیان یکجائی کیا مسابقت کے بغیر بھی حاصل کی جاسکتی ہے؟ انھیں جواب ملا کہ ’‘اتنی
زبردست تو انائی کے باوجودیہ یورپ کے بس میں نہیں البتہ اسلام میں اس کا امکان ہے’“
کیونکہ تاریخ گواہ ہے کہ عہداول میں اسلام کے آگے قوم پرستی کا شیرازہ بکھر گیا تھا۔ علاوہ
ازیں نسل پرستی کے خلاف اقبال اسلام کی قوت کے قائل تھے جو انسانیت نواز اقدار کے فروغ

اقبال ایك مرد آفاقی
اوراشاعت میں سب سے بڑی رکاوٹ ہے۔
اقبال اس بات سے بھی بخوبی واقف تھے کہ مختلف النوع فرقوں میں بٹا ہوا اوراکثر و
پیشتر آپس میں الجھنے والا ہندوستانی معاشرہ نہ ہی ایک مثالی ماڈل ہے اور نہ ہی کبھی اسے یہ
موقف حاصل ہوسکتا ہے۔ چنانچہ ان کی نظریں اسلام کے اولین عہد کے خلافت راشدہ کے
معاشرے پر پڑیں اورانھوں نے خیال کیا کہ اگر اسلام کوصحیح تناظر میں سمجھ سکیں تو کل کے
مسلمان قومیت کی حدوں سے اوپراٹھ کر ایک مثالی معاشرہ لعمیر کر سکتے ہیں۔ یورپ کے قیام
کے دوران انھیں قوم کی تعریف پر نظرثانی کا موقع بھی ملاتھا چنانچہ اب ان کی توجہ ہندوستانیوں
سے ہٹ کر پوری دنیا میں پھیلے ہوئے مسلمانوں پر مرکوز ہوگئی۔
’جب اقبال نے یورپ کی پرکشش اورمتحرک مغربی تہذیب کو قریب سے دیکھا تو
شاید اسلام کے فخریہ ماضی نے بھی ان سے کچھ کہا ہواور شاید والد محترم کی بچپن میں کہی گئی یہ
بات کہ”توشاخسار مصطفی’ کاایک غنچہ ہے’“ بھی یاد آگئی ہو۔اقبال نے اس بسیط تبصرے کو بھی
قبول کرلیا تھا کہ ’" مغربی فکراز منہ وسطی کے اسلام کے شانداردانشو رانہ تہذیب کی جانشین ہے
جو سلی اور اسپین کی راہوں سے یورپ پہنچی تھی۔ اس تاریخی پس منظر سے یورپ میں
ہندوستان لوٹتے ہوئے انھوں نے دونظمیں کہیں تھیں۔ پہلی نظم کے اشعار ہیں
سنادیا گوش منتظر کو حجاز کی خامشی نے آخر
جو عہد صحرائیوں سے باندھا گیا تھا پھر استوار ہوگا
نکل کے صحرا سے جس نے روما کی سلطنت کو الٹ دیا تھا
سناہے یہ قدسیوں سے میں نے وہ شیر پھر ہوشیار ہوگا
دوسری نظم انھوں نے اس وقت کہی جب جہاز کے عرشے سے ان کی نظر مسلی کے
جر یرے پر پڑی اور انہیں اسلام کی علمی تہذیب کی روایات یاد آگئیں۔اس لظم کا عنوان ہے
"مصقلیہ“-
"مصقلیہ‘“
رولے اب دل کھول کر اے دیدہ“ خوننا بہ بار

اقبال ایك مرد آفاقی
وہ نظر اتا ہے تہذیب مجازی کامزار
تھا یہاں ہنگامہ ان صحرا نشینوں کاکبھی
بحربازی گاہ تھاجن کے سفینوں کاکبھی
زلزلے جن سے شہنشاہوں کے درباروں میں تھے
بجلیوں کے آشیانے جن کی تکواروں میں تھے
اک جہان تازہ کاپیغام تھاجن کا ظہور
کھا گئی عصر کہن کو جن کی تیغ ناصبور
مردہ عالمزندہ جن کی شورش قم سے ہوا
آدمی آزادزنچیر توہم  ہوا
آدمی
آومی
غلغلوں سے جس کے لذت گیر اب تک گوش ہے
کیا وہ تکیر اب ہمیشہ کے لئے خاموش ہے؟
درد اپنا مجھ سے کہہ‘میں بھی سراپا درد ہوں
جس کی تو منزل تھا“ میں اس کارواں کی گرد ہوں
میں ترا تخفہ سوئے ہندوستاں لے جاؤں گا
خود یہاں روتا ہوں’ اوروں کو وہاں رلواؤں گا
یورپ سے واپسی کے فورا بعد امر تسر کی ایک ہندو‘ مسلم، سکھ انجمن نے انہیں ایک
عہدے کی پیشکش کی جسے انھوں نے بڑی خوش اسلوبی سے ثال دیا اور اپنے انکار کی تو جیہ یوں
بیان کی کہ
”میں اس خیال کا حامی ہوں کہ اس ملک سے مذہبی اختلافات کو ختم ہونا چاہئے
چنانچہ اپنی نجی زندگی میں، میں اس پر عمل پیرا بھی ہوں۔ مگر میرایہ بھی خیال ہے

اقبال ایك مرد آفاقی
کہ ہندوؤں اور مسلمانوں کواپنے اپنے فرقوں کی شناخت کا تحفظ بھی کرنا چاہئے
اور اس میں کوئی قباحت بھی نہیں۔ ہندوستان میں مشتر کہ قومیت کا تصور ایک
بہت خوبصورت مقصد ہے اوراس میں شاعرانہ کشش بھی ہے ۔۔۔۔۔۔مگر لگتا ہے
بہت خوبصورت مقصد ہے اور اس میں شاعرانہ کشش بھی۔
کہ یہ ایک ناقابل حصول مقصد ہے’“۔
کریم بی سے اقبال کی شادی نا کام رہی۔’’ میں نہایت مصیبت کی زندگی گزاررہاہوں
‘۔ انھوں نے لندن سے واپسی کے فوری بعد 1009ء میں مس فیضی کو ایک خط میں لکھا کہ "ان
لوگوں نے مجھ پر ایک عدد بیوی کو لاددیا ہے’“۔ بیوی سے طویل دوری اور مس فیضی سے قربت بھی
اس کرب کو دور کرنے میں مددگار ثابت نہ ہوئی۔ 1176ء میں کریم بی' اقبال سے دور ہوگئیں مگر
اقبال نے اپنی آخری سانس (18.1ء) تک ان کی کفالت کی ذمہ داری نبھائی۔کریم بی 1446
میں گزرگئیں۔1099ء میں اقبال نے دواورشادیاں کیں ۔سرداربیگم اورمتاربیگم سے۔لیکن
اقبال‘ سردار بیگم کوگھر نہیں لے آئے۔بعض لوگوں کا خیال ہے کہ سردار بیگم سے ان کی شادی
نہیں صرف منگنی ہوئی تھی مگر سردار بیگم کا خیال کچھ اورتھا۔ انھوں نے اقبال کو خط لکھ کران کی
خوب خبرلی’" میں آپ سے بیاہی گئی تھی اوراب میرادوسرانکاح بھی ممکن نہیں۔ میں مرتے دم
تک اسی حالت میں رہوں گی اور حشر کے دن آپ کو اپنی تباہی کا ذمہ دارقراردوں گی’“۔ اس
خاتون کے عزم نے رنگ دکھایا ۔ اقبال نے 1131ء میں سردار بیگم سے شادی کی یا پھران
سے دوسری شادی کی۔ مختار بیگم 1444ء میں رحلت کرگئیں۔ سردار بیگم 37سال کی عمر میں اپنی
محبت اور سپردگی کی دو نشانیاں یعنی ایک بیٹا (جاوید) اور بیٹی (منیرہ ) اقبال کونذرکرکے
1555ء میں چل بسیں۔
آلائشوں سے پاک’’ خالص اسلام“اقبال کی سوچ وفکر کا جواب تھا۔ یہ خالص اسلام
اس’’بگڑے ہوئے اسلام’’ سے مختلف تھاجسے مسلمانوں کی اکثریت بلکہ خوداقبال بھی اپنی

اقبال ایك مرد آفاقی
زندگی میں برتتے آرہے تھے۔ مگراب اقبال نے سوچاکہ خالص اسلام میں نہ ہی ولیوں اور
صوفیوں کا کوئی مقام ہے اور نہ ہی درگا ہوں کے احترام کی روایت۔ حقیقت تو یہ ہے کہ اسلام
میں تصوف کے لئے کوئی جگہ نہیں ہے۔ میونخ یونیورسٹی (جرمنی) میں ایران کی مابعد الطبیعات
پر تحقیق کے دوران یہ بات ان پر منکشف ہوگئی تھی کہ اسلام میں تصوف کے لئے کوئی تاریخی
مواد موجود نہیں ہے۔ اپنے ایک قریبی دوست خواجہ حسن نظامی (جو نظام الدین اولیاء کی درگاہ
کے متولی تھے) سے انھوں نے ورخواست کی کہ وہ انھیں قائل کریں کہ تصوف اسلام کے
بنیادی عقائد سے ہم آہنگ ہے ۔خواجہ حسن نظامی نے جومواد انہیں فراہم کیا اس سے اقبال
مطمئن نہیں ہوئے۔ انھوں نے بہر حال یہ نتیجہ اخذ کیا کہ تصوف نہ صرف اسلام کے لئے اجنبی
ہے بلکہ غیرصحت مندر جخانات کی پیداوار بھی ہے ۔ تاہم اقبال گاہے گاہے ہی سہی تصوف اور
اسلامی عرفان کا ذکر کرتے رہے ہیں اوراپنے مردکامل کے فلسفے کے فروغ میں انھوں نے
تصوف کی ایک اصطلاح یعنی عشق کاکثرت سے استعمال بھی کیا ہے۔اس سلسلے میں انھوں نے
ایران کے مشہورشاعر حافظ شیرازی پر کڑی تقید بھی کی تھی۔
عالموں کی راے لفظ’’تصوف’’ کی ابتداء کے بارے میں منقسم ہے۔ بعض کا خیال
ہے کہ اس کی اصل صوف (اون) سے ہے یعنی وہ کپڑا جسےاگلے زمانے میں صوفی اوڑھتے تھے
جبکہ بعض کا خیال ہے کہ یہ صفا(پاکی) سے ماخوذ ہے جس کا حصول صوفیاء کاعظیم مقصدرہاہے۔
طریقت کے ماہرین دائرے کی مدد سے طریقت اور شریعت کے درمیان تعلق کو بیان کرتے
ہیں۔ایران کے مشہوراسکاکرابوحسن نصرنے تصوف کو اپنے انداز میں یوں سمجھایا ہے:
"دائرے کا محیط سارے فرقے کوایک گُل کی طرح گھیرے میں لئے
ہوئے ہے۔ ہر مسلمان خدائی قانون کو قبول کرنے کی وجہ محط پر کسی نہ کسی
مقام پرایک نقطہ کی طرح موجود ہے۔ اس دائرے کے تمام نصف قطر،
طریقت کی نمائندگی کرتے ہیں۔ ہر نصف قطر مجیط سے مرکز کی طرف ایک
راستہ ہے۔ جیسا کہ صوفی حضرات سمجھاتے ہیں کہ خدا کی طرف جانے کے

اقبال ایك مرد آفاقی
اتنے ہی راستے ہیں جتنی کہ اولادِ آدم کی آبادی ہے۔ مرکز پر بہر حال حق
یعنی سچائی موجود ہے جوشریعت اور طریقت دونوں کا مبداء ہے ۔ قانون (
شریعت) اورراستے (طریقت) کااپنی اپنی جگہ آزادانہ وجودخدا کا مرہون
ہے جوخودبچ ہے۔شریعت کو برتنے کا مطلب ہے کہ مرکز کے ساے میں
زندگی گزارنا۔ عام انسانوں کے لئے اس طرح کی زندگی گزارنا محفوظ بھی
ہے اور ضروری بھی۔۔۔۔۔۔ اس کے باوجودکچھ ایسے افراد بھی ہوتے ہیں جو مرکز
کے ساے سے نکل کر خود اس کی طرف سفر کرتے ہیں۔ان کا اسلام یہ ہے
کہ وہ ایک راستے پر سفر کرتے ہوئے مرکز کی طرف بڑھ رے ہیں
تاکہ اپنے آخری مقصد کو حاصل کرسکیں۔“
تصوف کی کشش کو سمجھنا مشکل بھی نہیں۔اس میں ہر فردکو خدا کی طلب کا جواب مل جاتا
ہے۔ یہ گزرتے لمحات سے زیادہ جاودانیت، اطاعت سے زیادہ محبت، عمل سے زیادہ نیت اور
الفاظ سے زیادہ اس کی روح اور معنی پر زوردیتا ہے۔ یہ شاعری میں ابل کراس کو اصابت عطا
کرتا ہے۔مگرایک اوراسکالرفضل الرحمن کواعتراف ہے کہ صوفی کی روحانیت بہر حال ایک قسم
کا روحانی بگاڑ بھی پیدا کرتی ہے۔ مزہبی علماء کے کٹر پن، شرعی قوانین کی سختی اور دینی امور میں
ظاہری رسوم پر زور کے باوجود مذہب پسند تخلیقی ذہنوں کو تصوف نے اپنی طرف ضرور مائل کیا
ہے۔ یہاں رحمان صاحب گیارھویں اور بارھویں صدمی کے حالات کے حوالے سے بات
کر رہے ہیں جبکہ حقیقت یہ ہے کہ ایسے حالات کسی وقت بھی رونما ہوسکتے ہیں اور کئی بار رونما
ہو چکے بھی ہیں۔
تصوف کے خطرات کو آسانی سے سمجھا جاسکتا ہے۔ طریقت کی منزل کی تلاش اور
اضطراب میں شریعت کو بھلایا بھی جاسکتا ہے ۔خدا تک رسائی حاصل کرنے کےاتنے ہی
راستے ہیں جتنے کہ آدم کے بیٹے' تو پھرایسی صورت میں اسلام کی اپنی شناخت اوراستحکام کا کیا
ہوگا؟ جیسا کہ صوفی حضرات کہتے ہیں کہ صونی کا بہر حال رہنما تو اس کی ’‘اپنی باطنی روشنی’ ہے

اقبال ایك مرد آفاقی
تو پھر اس خطرے کا کھکا لگا رہتا ہے کہ انہائی صورتوں میں کہیں افراتفری نہ پیدا ہوجائے ۔
جیساکہ فضل الرحمن بتاتے ہیں کہ صوفی ان پر منکشف حقیقتوں کا عرفان رکھتے ہیں، اپنے ناقابل
اصلاح طریقوں سے علم ودانش تک رسائی حاصل کرتے ہیں اور علمائے دین کی عائد کروہ
پابندیوں سے خودکو آزادرکھنا چاہتے ہیں۔جیساکہ پروفیسراسمتھ کہتے ہیں کہ تصوف ایک"ولی
کی پر سکون بصیرت“ اورکسی نیم جاہل کی’’اضطراری یاوہ گوئی’ کے درمیان جھولتا رہتا ہے۔
دلچسپ بات یہ بھی ہے کہ ابتداء ہی سے صوفی اپنے عقائداوراعمال کی بابت قرآن کے حوالے
دیتے رہے ہیں۔
تصوف کی تاریخ میں عظیم اسکالرالغزالی (وفات ۱۱۱۱ء) کاعلمی کا رنامہایک سنگ میل
کی حیثیت رکھتا ہے کیونکہ انھوں نے علماء سے تصوف کی توشیق حاصل کرنے میں کا میابی حاصل
کی۔ الغزالی خودعہد وسطی کے ایک صوفی اور تصوف کے بڑے مصلح بھی تھے۔ انھوں نے
تصوف کا رشتہ قدامت پسند مزہب سے جوڑنے میں اہم رول ادا کیا۔انھوں نے کئی صوفیوں
کی سرزنش بھی کی جو مستقل، ایک وجد آفریں سرمستی کی تلاش میں رہتے تھے۔ انھوں نے اس
بات پر زوردیا کہ تصوف کا مقصدصرف اسلام کی سچائی کو آشکارکرنا ہے۔اس کے ساتھ ساتھ
الغزالی نے یہ بھی کہا کہ صرف’ قلب کی زندگی“ سے ایمان کی منزل تک رسائی ممکن نہیں۔
مشکل یہ آپڑی کہ الغزالی کی متوازن رہ کو اختیار کرنے کے لئے نہ ہی علماء تیار تھے اور نہ ہی
صوفیوں نے ان کی راہِ سلوک کو قبول کرنے پر آمادگی کا اظہار کیا۔اس طرح اسلام میں یہ مسئلہ
یوں ہی باقی رہا کہ تصوف پر نہ ہی پابندی عائد کی جاسکی اور نہ ہی اسے مکمل آزادی حاصل
ہوئی۔
ہوئی۔
عہدوسطی کی دوسری اہم شخصیت ایک عرب فلسفی ابن العربی (۱۰ء۔ ۱۱ء) ہیں
جواسلام میں تصوف کی مشکلات کی علامت بن گئے۔ قرآن کی روشنی میں ابن العربی نے تو حید
کے روحانی اور فلسفیانہ مطالب کی تفہیم کی۔ تو حید کی روحانی سطح پرانھوں نے یہ تشریح کی کہ ہر
مسلمان خدا کی ذات میں اتحادکا متلاشی ہوتا ہے اوراس کے فلسفیا نہ معنی یہ ہیں کہ وہ اپنے وجود

اقبال ایك مرد آفاقی
کو خدا کے حوالے کردے جسے تصوف کی اصطلاح میں وحدت الوجود کہتے ہیں۔ خدا جو باطن
میں موجود ہے اوریہ کائنات اس کے ظاہری پہلو کا مظہر ہے۔اگر ہم گہرائی میں جاکر غور کریں تو
ابن العربی کا یہ مطلب ے کہ ہرانسان الوہیت کے قریب ہوتا ہے یا اس تک پہنچ سکتا ہے۔
اپنے اس خیال کی تائید میں ابن العربی نے قرآن کی روشنی میں یہ شہادت پیش کی کہ خداہر
انسان کی شہرگ کے قریب ہے اور حدیث میں بھی بیان کیا گیا ہے کہ خدانے آدم کو اپنی شبیہ
میں بنایا ہے تخلیص پسندوں نے ابن العربی پر یہ الزام لگایا کہ اس طرح وہ یونانیوں کے فلسفہ
‘ہمہ اوست’’ کی تعلیم دے رہے ہیں لیکن بعض علماء نے اس خیال سے اتفاق نہیں کیا۔ مگر ہوا
یہ کہ ابن العربی کے خیالات مسلمانوں میں اتنے عام ہوگئے کہ ایک اسکاکرنورالدین کے خیال
میں تقریباً سبھی پڑھے لکھے افراد جوتصوف کی طرف میلان رکھتے تھے ابن العربی سے متاثر
ہوئے بغیر نہ رہ سکے۔ چنانچہ عربی' فارسی اوراردوشاعری میں وحدت الوجودی خیالات کثرت
سے درآئے ۔ نورالدین نے تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ اس طرح ابن العربی نے مسلم تصوف کو
ہیلانیت یا یونانیت (یونائیت ) (۱a1r arIiod)میں رنگ دیا ۔ درحقیقت ابن العربی کی
زبردست تخیل پرست ذہانت نے بھی تصوف کے ان خیالات کو مقبول بنانے میں بڑا رول ادا
کیا۔جیسا کہ رحمان نے بتلایا کہ ابن العربی اس لئے بھی اپنی اس کوشش میں کا میاب ہوگئے
کہ عربی زبان میں تو حید کالفظ یکتائی اوراتحاددونوں معنوں میں استعمال ہوتا ہے۔
العربی کے بعدایک اورصوفی شاعر جلال الدین رومی (وفات۲۷۳۳ء)نے تصوف کو
غیر معمولی طور پرمتاثرکیا۔ان کی تصنیف"مثنوی‘“ شاعرانہ حسن کا شاہ کارمجھی جاتی ہے جس
کے بارے میں کہا گیا ہے کہ-
ہست قرآں درزبان پہلوی (فارسی زبان میں قرآن )
رومی جانتے تھے کہ کس طرح تخلیص پسندوں(10rr0l۳) سےنمٹنا چاہئے۔رومی نے
خدا کی بات مویٰ کی زبان سے کہلوائی کہ’" میں نے ہرایک کو ایک خاص قسم کی طرزحیات سے

اقبال ایك مرد آفاقی
نوازا ہے اور میں نے ہر شخص کو اظہار کا ایک منفرواسلوب بخشا ہے اور یہ کہ ہندوستان کامحاورہ
ہندوؤں کے لئے مناسب ہے“۔ کچھ کم۰۰۰سال کے بعد سندھ کے شاہ عبداللطیف نے پھر
اسی’’غلطی’“ کا اعادہ کیا۔انھوں نے کہا کہ ’’جب سچائی ایک ہے اورمحبوب بھی وہی ہے تو پھر
رسائی کے وسیلوں کی لڑائی کیوں؟’’ جب ان سے پوچھا گیا کہ آپ کس مزہب کے پیرو ہیں تو
انھوں نے جواب دیا’’تمام کایا پھرایک کا بھی نہیں“۔ اس طرح ہم دیکھتے ہیں کہ صرف رومی
اور لطیف ہی نہیں بلکہ اور بھی تھے جوقول وفعل کے پکے تھے۔
مستقبل کے ہم عصر تخلیص پسندوں نے بھی ان حضرات پر الزام لگایا کہ انھوں نے
اسلام کو ہلکاکرکے انتشار پیدا کیا اوراس کی روح کو نقصان پہنچایا۔ مغل اعظم، شہنشاہ اکبرخود
ایک عظیم اصطفائی (PrC0d6)تھا جوخوداس رجمان کا حامی تھا۔اس جارحا نہ رججان کا
شیخ احمد سرہندی (۱۶۴۲۴۔ ۱۱۴)نے اپنےعلم ودانش کے ذریعہ زبردست مقابلہ کیا۔ خود
ایک صوفی ہوتے ہوئے انھوں نے اسلام کو یونانی فلسفے ایرانی تصوف اور ہندوستانی مصلحت
پسندی سے آزادکیا۔ اس طرح وہ تخلیص پسندوں کے ہیروبن گئے۔ آج تک بھی وو تخلیص
پسندوں میں نمایاں مقام کے حامل ہیں۔
ایک صوفی کے فرزند ہونے کی وجہ سے اقبال‘ العربی کے اشعاراکثر وپیشتر پڑھتے
رہتے تھے۔انھوں نے قادر یہ سلسلے میں اپنے والد کے ہاتھ پر بیعت کی تھی اگر چیکہ تصوف سے
ان کی دوری بڑھ رہی تھی۔ بعد میں میونخ یونیورسٹی (جرمنی) میں مقالہ لکھنے کے دوران انھوں
نے العربی کو خراج عقیدت بھی پیش کیا تھا لیکن اب وہ ڈرامائی طور پر بالکل بدل گئے تھے۔
اب انھوں نے تصوف سے یکسرانکارکردیا۔ پیری مریدی کو ترک کیا۔ العربی سے بھی دوری
اختیار کی۔اکبر اعظم کی مذاہب کی آمیزش پر تقید کی اور اپنی اردونظم میں شیخ سرہند کی خدمت
میں نذرانۂ تشکر پیش کیا-
حاضر ہوامیں شیخ مجدد کی لحد پر
حاضر ہوامیں شیخ مجدد کی لحد
وہخاک کہ ہے زیر فلک مطلع انوار

اقبال ایك مرد آفاقی
اس خاک کے ذروں سے ہیں شرمندہ ستارے
اس خاک میں پوشیدہ ے وہ صاحب اسرار
گردن نہ جھکی جس کی جہانگیر کے آگے
گردن
جس کے نفس گرم سے ہے گرمی احرار
وہہندمیں:سرمایۂ ملتکانگہیاں
و9
اللہ نےبروقتکیاجس کو خبردار
(بال جبریئیل سے)
اقبال نے اپنی ایک خانگی ڈائری میں لکھا کہ ’اپنے پیش روؤں کی تاریخ سے(اکبر
اعظم کے برعکس) اورنگ زیب نے یہ سیکھا کہ ہندوستان میں اسلام کی قوت عوام کے جذبہ خیر
پسندی سے زیادہ حکمرانوں کی قوت پر منخصر ہے’‘۔ جیساکہ ٹینسی سن نے لکھا کہ اکبر جزیہ سے اس
لئے دست بردارہوا کہ وہ بے یقین لوگوں کے کھیت سے کوئی ٹیکس حاصل نہیں کرنا چاہتا تھا“۔
گگراقبال نے اورنگ زیب کوسراہا ہے۔
"کفرودین کے معر کے میں وہ ہمارے ترکش کا آخری تیرتھا۔وہ ہند کے بت
خانے میں ابراہیم کی طرح تھا“۔(آزادترجمہ۔ رموز بے خودی سے)
اقبال کی تخلیص پسندی میں‘ اگر ہم کہہ سکیں تو، ایک پرکشش متناقضا نہ قسم کی انسانیت تھی
۱۹۳ء میں وہ شیخ سرہند کے مزار پر گئے اوراپنے لئے ایک فرزندکی پیدائش کے لئے دعامانگی
۔دوسرے ہی سال انھیں ایک بیٹا تولدہوا۔ بیٹا جب 10 سال کا ہوا تو انھوں نے بیٹے کے
ساتھ شیخ سرہند کے مزار پر حاضری دی۔ جاوید نے اس پورے واقعہ کویوں بیان کیا:
”والد مجھے اپنے ساتھ مزار پرلے گئے۔ قبر کے پاس بیٹھ کر انھوں نے قر آن
کی تلاوت کی غم میں ڈوبی ہوئی ان کی مرتعش آوازتاریک گنبد میں گونجتی رہی
اوران کی آنکھوں سے آنسونکل کران کے گالوں پر بہہ رہے تھے“۔

اقبال ایك مرد آفاقی
اقبال نے تصوف کی اس لئے بھی پرزورمخالفت کی کہ بہت سے صوفیوں نے شریعت
(دائرے کے محیط) کوبھلا دیا تھا اورمجیط کے نقطے سے نکل کر نصف قطر پر سفر کرتے ہوئے وہ
محض مرکز (یعنی خدا) کی جانب بڑھ رہے تھے۔صوفیوں نے اس خیال کی بھی حوصلہ افزائی کی
کہ سارے ادیان ایک ہیں ۔ان کا یہ رویہ بڑی حد تک مشرکا نہ تھا اوراس ویدانتی نقط نظر جیسا
تھا کہ سب راستے بہر حال ایک ہی منزل کی طرف لے جاتے ہیں۔صوفیوں کے زیر اثر اسلام
قبول کرنے والوں نے بھی بت پرستی کی مختلف شکلوں کو ترک نہیں کیا تھا۔ علاوہ ازیں بدھسٹوں
اور ہندوؤں کی طرح، صوفیوں نے بھی اس نظریے کی تلقین کی کہ فردفنا ہوکر ایک بڑے وجود
(خدا) میں مدغم ہوجاتا ہے جبیسا کہ قطرہ' سمندرمیں مل کر اپنا وجودختم کردیتا ہے ۔اس کے
بر عکس اقبال چاہتے تھے کہ انسان' قطرہ آب کی طرح فناہونے کے بجائے موتی بن کرابھرے
۔بندہ‘ بندے کی طرح باتی رہے اور خدا کی ذات میں ضم نہ ہو۔ وہ چاہتے تھے کہ انسان خود پر
فتح پاۓ نہ کہ ایک بڑی ذات میں مٹ کرفنا ہوجاے۔ عبادت انسان کو اس قابل بناتی ہے کہ
وہ خدا کے حوالے سے اپنے موقف کوسمجھ سکے۔مگر اس کا خدا کے ساتھ دصل نہ ہی ممکن ہے نہ
مطلوب۔ تصوف کے بارے میں اقبال نے وضاحت سے کہا کہ:
"تصوف ہمیشہ سے ہی اقوام کے زوال کی علامت رہا ہے۔ تصوف ایرانی ہوکہ
یونانی کہ ہندوستانی ان اقوام کے زوال کاذمہ دار ہے۔اسی طرح یہ بات اسلامی
تصوف پر بھی صادق آتی ہے۔ ہر وہ فلسفہ یامذہبی تعلیم جوانسانی شخصیت کے چھلنے
پھولنے میں حارج ہوبے سودہے“۔
اقبال چاہتے ہیں کہ انسان خدا کی صفات اپناۓ تاکہ وہ خدا کو معاون کارکی طرح
قبول کرے۔اس کے باوجوداقبال دوری یا فراق کے قائل ہیں-
عالم سوز و ساز میں دصل سے بڑھ کے ے فراق
دصل میں مرگ آرزو'ہجرت میں لذت طلب

اقبال ایک مرد آفاقی
اس کے باوصف کیا اقبال کا انسان دائرے کےمحیط پر کھڑا مطمئن ہے کہ اس کی
شخصیت کا ایسا فروغ ہوکہ وہ خدا کے مقابل اپنے موقف کاتعین کرے مگریوں کہ الوہیت نہ ہی
اس سے مس ہواور نہ بغل گیر؟ اقبال کا مغرورحق پرور‘ پھلتا پھولتا اور فتح مندانسان ایسا بھی
نہیں کہ غیرانسان ے جوالوہیت سے قرب کا غیرمتمنی ہے۔ فراق کا یہ پیغمبریا رسول‘ دصل کے
بجاے ایک ایسی خوش تدبیری سے خدا سے مربوط ہونا چاہتا ہے جس میں انسان کے منکسرانہ
موقف کا اعتراف نہ کیا گیا ہو۔ کیونکہ اقبال کا انسان ہرگز پسند نہیں کرتا کہ وہ اپنا سرخدا کے
کاندھوں پر رکھے بلکہ وہ چاہتا ہے کہ خداخوداس کی شخصیت میں امان پائے
ایک ہزارا عمال سے
زیادہ فرحت بخش یہ ہے کہ
تو اور میں
ایک دوسرے کے قریب ہوجائیں
آ‘اور کچھ دیر کے لئے
میرے سینے میں سماجا
اپنی خدائی کی مشقت بھری تکان
سے نکل کر!
(آزادترجم)
ایسے بھی مقامات ہیں جہاں اقبال ایک صوفی کی طرح بات کرتے ہیں۔جیسا کہ ان کا
یہ کہنا’’ایمان' خدامستی’’ ہے یایہ کہ ایمان انسان کو اتنی طاقت عطا کرتا ہے کہ وہ’’ابراہیم کی
طرح آگ میں جل سکتا ہے’‘۔ اقبال اگر چیکہ تصوف پرلعن طعن کرتے ہیں مگراس ایجابی
حوالے پر اپنی بات ختم کرتے ہیں کہ وہ ’’اسلامی تصوف’ کے قائل ہیں جس میں الوہی
احکامات کی تقمیل شخصی آرزوؤں پر حاوی ہوجاتی ہے۔ان کے قریبی دوست مرزا جلال الدین
نے جواقبال کواگرولی نہیں تو صوفی ضرور سمجھتے تھے۔ کہا تھا کہ

اقبال ای مرد آفاقی
‘اپنی زندگی کے آخری دنوں میں‘ اقبال بڑی حد تک دنیا سے دست کش
ہوچکے تھے اورایک درویش کے طور طریق اپنا چکے تھے۔ مادی دنیا سے بے خبر
وہ اپنی روحانی مسرتوں میں گم رہنے لگے تھے‘۔
ہم ابھی تک اقبال کے پیام کا اسلامی فکر کے تاریخی تناظر میں تعین نہیں کر سکے ہیں۔
ایسا کرنے سے پہلے ضروری ہے کہ ہم ان کے فلسفہ مخودی کا بھی جائزہ لیں جس کی مختلف
تعبیریں کی گئی ہیں اور اسلام کے بارے میں بھی ان کے ارشادات پر بھی نظر ڈالیں۔ برصغیر
کے اسلامی جدیدیت کے سب سے بڑے مفکر فضل الرحمن جو خود تخلیص پسند ہونے کے علاوہ
بنیاد پرست جماعت اسلامی کے بھی نقاد ہیں کا خیال ہے کہ اقبال کی تعلیمات نے بڑی حدتک
احیاء پسندی کی حوصلہ افزائی کی ہے۔
اب ہم اس موقف میں ہیں کہ اعتماد کے ساتھ اقبال کے بارے میں یہ کہہ سکیں کہ وہ کیا
نہیں تھے۔ بہ قول مورخ تارا چند‘ اقبال مزہبی سچائی کے ان کھوجیوں میں نہیں تھے جو ہندو
مفکروں کے ساتھ چل کر اپنی تلاش میں یکسانیت پاکر مزذہبی شعور کی گہرائی میں کوئی اتیاز محسوس
نہ کرتے ہوں۔
اقبال نے کیر داس کی طرح کبھی یہ نہیں سوچاکہ مسلمان کی نمازاور ہندو کی پوجامیں کوئی
خاص فرق نہیں اور نہ ہی اکبراعظم کے وزیرابوالفضل کی طرح ہندوؤں کے بارے میں یہ مجھتے
تھے کہ:
تھے کہ:
‘تمام ہندوخدا کی یکتائی پریقین رکھتے ہیں۔اگر چیکہ وہ تصویروں کو پوجتے
ہیں لیکن وہ مشرک نہیں۔ میں نے ان کے مذہبی عالموں سے اکثر اس مسئلے پر
گفتگو کی ہے۔ مجھے ہندومت کا یہ اصول سمجھ میں آیا کہ وہ سب خدا کی پرستش
کرتے ہیں۔ تصویریں توان کے سامنے رکھی علامتیں ہیں تاکہ عبادت کے
دوران ان کے خیالات منتشرنہ ہوں“

اقبال ایك مرد آفاقی
‘‘خودی کا نظریہ ہمیں اقدار کا ایک معیار عطا کرتا ہے‘‘۔ اقبال نے اپنی کتاب
‘اسرار خودی“ میں لکھا ہے کہ’یہ نیکی اور بدی کی آخری کسوٹی ہے۔ جس سے خودی مستحکم ہوتی
ہے اور جس سے کمزور ہوبدی ہے’“۔ انھوں نے جامد راہب کو حقارت کی نظر سے دیکھا جبکہ وہ
مضطرب مہم جو کی تحسین کرتے ہیں۔ وہ تناؤ کوحرکت کی علامت اور سکون کو خواب آور سمجھتے ہیں
۔ان کے خیال میں طاقت ورفخصیتیں ہی مستقبل میں مثالی معاشرے کی تشکیل کریں گی۔
‘تکوار سے خودی کا سرقلم کرو‘ رومی نے کہا تھا۔اردو فاری اور ہندی شاعروں نے بھی عام
طور پر’’ خودی کے قید خانے’’ سے آزادی کی تمنا کا اظہار کیا مگراقبال نے اس خودی سے انا کا
ضنم تراشا۔ بعدمیں انھوں نے وضاحت کی کہ اس کا ہرگز مطلب نہ غرور ہے اور نہ ہی انا پرستی
بلکہ اس کے معنی ہیں خودشناسی اور خودادعائیت۔ یہ ایک ایسی گہری جبلت ہے جو ہرانسان کے
اندر خاموش قوت کی صورت میں موجود ہے اور جوابھر کر عمل کی دنیا میں آنے کے لئے بے چین
رہتی ہے۔’اسرار خودی“ کے انگریزی ترجمے پر تبصرہ کرتے ہوئے مشہور انگریزی ادیب
امی۔ایم۔ فاسٹرنے لکھاتھا
اقبال' نطشے سے متاثر ہیں۔وہ زندگی کی نازک پیچیدگیوں سے نمٹنے کے لئے فوق
البشر جیسےمتذبذب آدرش سے رہنمائی حاصل کرنا چاہتے ہیں۔اپنے اشعار کے
ذریعہ ہمیں زندگی کے خطروں سے کھیلنے کی تلقین کرتے ہیں۔وہ چاہتے ہیں کہ ہم
کانچ کی بجائے پھر کے بن جائیں ریشی قطروں کی جگہ ہیروں میں ڈھل جائیں
اور بھیٹڑوں سے شیروں میں بدل جائیں۔ یورپ میں عملی زندگی کو برتنے کے
معاملے میں نطشے کوکوئی خاص اہمیت نہیں دی گئی۔ مزید برآں فوق البشر بننے میں
ایک علت یہ ہے کہ آپ کا پڑوسی بھی آپ کودیکھ کر خود بھی فوق البشر بننے کی کوشش
کرنے لگتاہے۔
اقبال نے نطشے کوسراہتے ہوئے لکھا کہ وہ الوہی بصیرت‘“ حاصل کرنے کا اہل تھا لیکن

اقبال ایك مرد آفاقی
انھوں نے یہ بھی دعویٰ کیا کہ وہ نطشے کے فوق البشر سے کہیں زیا دہ تصوف کے انسان کامل کے
نظریے سے متاثر ہیں۔ یہی وجہ ہے جس شخصیت کواقبال پسند کرتے ہیں وہ نطشے کے فوق البشر
سے کافی مختلف ہے۔اس کا تعلق اشرافیہ سے نہیں بلکہ عام لوگوں سے ہے جوعوام کی صفوں سے
ابھر کرسب پر حکمرانی کا اہل ہوجاتا ہے۔ چنانچہ اقبال کا ہیرو معاشرے کے کسی بھی طبقے سے
ابھر سکتا ے اسی لئے وہ چاہتے تھے کہ معاشرے کے تمام افراد طاقتوراوربامقصدشخصیتوں کے
مالک بنیں۔ جہاں نطشے کی دنیا سے خدا غائب ہے وہیں اقبال کے طاقت ورافراد اپنی
صلاحیتوں کو اس طرح نکھارتے ہیں کہ وہ بالآخر’’انائے مطلق،یعنی خدا کی صفات سے متصف
ہوجاتے ہیں۔
اس کے باوجوداقبال اپنی زندگی میں طاقتورشخصیتوں سے بھی مرعوب ہوتے رہے۔
۱۹۳ء میں مسولینی سے ملاقات کے بعداس آمر کی طاقت کو سراہا اور اس کی تعریف میں ایک
نظم کہی ۔ انھیں مسولینی کی’’روشن آنکھوں میں مقناطیسی کشش، نظر آئی ( اسی زمانے میں
گاندھی جی نے بھی مسولینی سے ملاقات کی اور اس کی آنکھوں پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ وہ
بڑی سفاک تھیں)۔۱۹۲ء کے دہے میں ترکی کے مصطفیٰ مکمال کی تحسین کرتے ہوئے کہا کہ
اس نے اپنی قوم کواندھے عقیدے کی نیند سے جگایا اورخودشعوری کے جذ بے کو بیدار کیا۔ لیکن
جب مسولینی نے ابی سینیا ( موجودہ جیش) پرحملہ کیا تو اقبال اس پربھرگئے ۔اور بعد میں ترکی
کے مصطفی کمال کی آمریت سے بھی عدم اطمینان کا اظہار کیا
مری نواسے گریبان لالہ چاک ہوا
قیم صبح’چمن کی تلاش میں ہے ابھی
نہ مصطفے نہ رضا شاہ میں نمود اس کی
کہ روب شرق بدن کی تلاش میں ہے ابھی
اس بات کوسمجھنے کی ضرورت ہے کہ اقبال نے ماضی کے جس اسلام پرفخر کیا وہ دمشق،

اقبال ایك مرد آفاقی
بغداد اور اسپین کی پرشکوہ سلطنتیں نہیں تھیں بلکہ’اولین دور کے خلفائے راشدین کی سیدھی
سادی جمہوری حکومتیں تھیں“۔ جنگوں سے فتوحات کے بارے میں انھوں نے لکھا کہ "’دوسری
اقوام کی طرح مسلمانوں نے بھی لڑائیاں لڑیں اور فتوحات حاصل کیں مگر اس بات سے انکار
مشکل ہے کہ کچھ حکمرانوں نے مذہب کی آڑ میں ملک گیری کے منصوبوں کی بھی تکمیل کی۔ لیکن
مجھے پورایقین ہے کہ اسلام کے حقیقی پروگرام میں کبھی بھی ملک گیری کی ہوس شامل نہیں تھی“۔
اقبال کو خوب اندازہ تھا کہ تکوار کی کا مرانی کی مدت بہت مختصر ہوتی ہے-
کڑکاسکندربجلیکیمانند
کڑکا
مانند
تجھ کو خبرہے اے مرگ نا گاہ
ناگاہ
ناورنےلوٹیدلیکی دولت
دولت
ناور
اک ضرب شمشیر ۱ افسانہ کوتاہ
اک  ضرب شمشیر
کوتاہ
افسانہ
(‘‘ محراب گل کےافکار‘۔ ضرب کلیم)
اقبال نے شخصیت کے فروغ کو صرف مردوں تک محدودرکھا ہے۔ اسمتھ نے بھی اس بات
کی نشاندہی کی ہے کہ”اپنے بہترین شاعرانہ ترقی پسندانہ اور یوٹو پیائی (۵00r7) لمحوں
میں بھی اقبال اپنی فعال اورمتحرک دنیا میں خواتین کوجگہ دینے سے قاصر ہیں“۔ آگے چل کر
اسمتھ نے لکھا کہ وہ’’ نہ ہی خواتین کو سرگرم دیکھنا چاہتے تھے اور نہ ہی وہ ان کی آزادی کے قائل
تھے‘۔ان کی بیویاں ہمیشہ پردے میں رہیں اوروہ زندگی بھر بے تکان دنیا کومثالی خاتون کا
درس دیتے رہے ۔ آئخضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی دختر نیک اختر ( جن کووہ مثالی خاتون سمجھتے
تھے) کے بارے میں اقبال نے ایک فاری نظم میں یوں خراج عقیدت پیش کیا-
تسلیم ورضا کی کھیتی کا حاصل بتول ہے اوروہی ماؤں کے لئے ایک اسوہ کامل بھی
۔ایکمحتاج کے لئے اس کا دل اتتنا متاثر ہوا کہ اپنی چادرایک یہودی کونیچ دی۔
نوری ( جنت) اورناری (دوزخ) دونوں اس کے فرماں بردار‘ مگراس کی رضا

اقبال ایك مرد آفاقی
اپنے شوہر کی رضا میں گم، جوصبر ورضا کی ادب پروروہ تھی چکی پلیستی اور ہونڈں پر
قرآن جاری رہتا۔(رموز بے خودی۔ آزاد ترجمہ)
اپنی آخری طویل شاہ کا رمثنوی’’جاویدنامہ‘‘ میں اقبال نے ایک مغرب زدہ خاتون کو
بڑے ہی طثزیہ اور ڈرامائی انداز میں پیش کیا ہے جوسیدھی سادی خواتین سے یوں مخاطب ہوتی
ہے
اے زناںاے ماوراں" اے خواہراں
زندگیکبتکمثالدلبراں
زندگی
زندگی
دلبریہےجگ میں مظلومیکا نام
دلبری
مظلومی
ہےیہمحکومی ومحرومی کانام
ہے یہ محکومی
محرومی
حقیقت تویہ ہے کہ اقبال خوداس مسلے کی گیھرتا سے خوب واقف تھے لیکن ان کے
پاس اس کاکوئی حل نہیں تھا۔ چنانچہ انھوں نے خودکہا-
میں بھی محرومی نسواں سے ہوں غم ناک بہت
سخت دشوار ہے اس عقدۂ مشکل کی کشود
(ضرب کلیم سے)
عین ممکن ے کہ ہم کواقبال کے نظریہ خودی میں کچھ جھول نظر آئیں۔اسلام کا مطلب
ہے مکمل اطاعت یا سپردگی۔ اقبال، خواتین میں تو اس جذبے کی تحسین کرتے ہیں مگر مردوں
کے لئے اس کو ضروری نہیں سجھتے۔ بلکہ اقبال کی خواہش ہے کہ مردوں میں بلند آہنگی' ادعائیت
اور جذبہ مبارزت پیدا ہو۔ ہمیں اعتراض نہ ہوتا‘ اگر اقبال اس خواہش کا اظہار ہر ایک کے
لئے کرتے۔ یہ دیکھا گیاہے کہ توانافخصیتیں اپنے اطراف کمزورافرادکو مرعوب کر کے ان کے
لئے نقصان رساں بھی ہوجاتی ہیں۔ جب کبھی انسان فطرت پر قابو پاتا ہے تو ہم اس کی جرات
کی داددیتے ہیں لیکن ہم یہ بھی چاہتے ہیں وہ کبھی کبھی خوداپنے مزاج پر بھی قابور کھے۔

اقبال ایك مرد آفاقی
زندگی کو خوش آمدید کہنا تو مستحسن ہے مگر آدمی کو چاہئے کہ وہ اپنی سفا کا نہ آرزوؤں کو بھی
ردکرتار ہے۔ کیایہ ضروری نہیں ہے کہ کمزور لوگوں کو تو انا افراد کی زیادتیوں سے بیچایا جائۓ؟
اقبال اس مسئلے کا جزوی یا مکمل حل شریعت یاقانون کے نفاذ میں دیکھتے ہیں جس کی مدد سے
انسان اپنے آپ کوقابومیں رکھ سکتا ہے۔لیکن جب وہ یہ حل تجویز کرتے ہیں تو ان میں وہ
سرگرمی نظر نہیں آتی جوخودی کی تلقین کے وقت دکھائی دیتی ہے۔ وہ جب خودی کے گن گاتے
ہیں تو اک مہم جو کی طرح بہت جذباتی ہوجاتے ہیں لیکن جب جوشریعت کی یاددہانی کراتے
ہیں تو ایسا ملوم ہوتا ہے کہ وہ بڑی فرض شناسی کے ساتھ کسی سچائی کودہرار ہے ہیں۔اس میں
عشق یا محبت کا وہ پہلو مفقود ہوتا ہے جس پر زوردینے سے شخصیت کی نشوونما ہوتی ہے اور جو
پڑوسی کی بھی شخصیت کے فروغ میں ممدو معاون ہوتا ہے۔
کون ہے جو مشرق کی انفعالیت یا مجہولیت سے انکارکرے ۔ اقبال نے بھی بڑی
سرگرمی اورذکاوت سے اس پر حملہ کیا ہے۔ انھوں نے نہایت سخت اور عمومی انداز میں مشرق پر
تقید کی جس کی سخت ضرورت تھی۔ اس کے باوجودہم یہ بھی دیکھتے ہیں کہ خوداعتمادی اور عہم
بازی سے مملواقبال کا انسان بھی احساس تہائی اور کم مائیگی کی تصویر پیش کرتا ہے۔ قرآن کے
الفاظ میں نائب خدا کا منصب توانسان کا مقدر ہے گراقبال کا انسان کبھی کبھی محض ایک’’ذرہ
خاک"یا"قابل رحم مخلوق“ کی مانند بھی دکھائی دیتا ہے۔ ایک جگہ خوداقبال نے خدا سے سوال
کیاکہ-
کیا کہ
یہی آدم ہے سلطاں*بجر وبر کا
یہی آدم ہےسلطاں
کہوں کیا ماجرااس بےبصر کا
کہوں
نہ خود بیں’نے خدا ہیں’نے جہاں میں
یہیشہکارہےتیرے ہنر کا
(رباعی۔ بال جبرئیل)

اقبال ایك مرد آفاقی
اقبال قطعی طور پرایسے مسائل چھیڑ کریا تو اپنے شبہ کا اظہار کرتے ہیں یا پھر کسی قسم کی مخفی
ترمیم کی آس لگاے بیٹھے ہیں۔ایک امریکن اسکاکرشیلا میک ڈوناف لکھتی ہیں کہ ”اقبال اپنے
افکاراور خیالات کی محدودیت سے باخبرتھے جوانھیں یاکسی بھی فنکارکو کازماس کی بھیانک
اجنبیت کے روبروکردیتی ہے’“۔ اس کی بابت اس نے اقبال کی ایک اہم تحریر کوپیش کیا:
جیسا کہ دریا کے ساحل پراگنے والے پودے کو پانی کی گہرائیوں میں پیدا
ہونے والے اس شیریں اور نقرئی نغمے کاعلم نہیں ہوتا جواس کی پرورش کرتا ہے،
اسی طرح لامجدودیت کے کنارے پھلنے پھولنے والے انسان کوان الوہی
مدہم سروں کی بھی آواز سنائی نہیں دیتی جواس کی روح کوزندگی اور آہنک
فراہم کرتے ہیں۔
ہمیشہ نمو پاتے ہوئے اور ہمیشہ مائل بہ سفراقبال ممکن ہے کہ مکمل صداقت کی منزل پرنہ
پہونچے ہوں مگر لامحدودیت کے کنارے اپنے مقام سے انھوں نے بیش بہا الوہی نغموں کے
مدہم سروں کو ضرورسنا ہوگا جسے وہ دہراتے رہے ۔ ہم میں سے کچھ تو ایسے ہیں جواِن نغموں
سے ایجابی طور پر ضرورمتاثر ہوتے رہے ہیں۔
پروفیسر میب کے مطابق اقبال کے نظریۂ شخصیت میں آفاقیت کا عصر شامل ہے مگر
بالآخراقبال کی فکر میں خودی اورانسانی برادری، مسلمان اور مسلمان قوم کے تصورات کی شکل
اختیار کر لیتے ہیں۔ علاوہ ازیں مسلمان اسی وقت حقیقی انفرادیت حاصل کر سکتا ہے جب وہ اپنی
اناکوقوم کی نذرکرتا ہے۔ ویسے تو ہر انسان خدا کے سمندرمیں ایک انمول ہیرے کا درجہ رکھتا ہے
مگر مسلمان اسی وقت مسرت حاصل کر سکتا ہے جب وہ ایک قطرہ آب کی طرح قوم کے سمندرکا
حصہ نہ بن جائے ۔اسی لئے ہندوستان میں مسلمانوں کواپنی’’اجتماعی انا’“(کمیوقل ایگو) کے
فروغ کا تحفظ اوراستحکام کے لئے سرگرم رہنا چاہئے۔

اقبال ایك مرد آفاقی
اقبال کے فلسفے پر ایک یورپی نقادڈکن سن نے تنقید کرتے ہوئے لکھا ہے کہ’’اگر چیکہ
اقبال کا فلسفہ آفاتی ہے مگر اس کاعملی اطلاق، اختصاصی نوعیت کا ہے ۔اس لاظ سے صرف
مسلمان ہی خدائی مملکت کے مستحق قرار پاتے ہیں جبکہ دوسرے فرقے یا توملت میں جذب
ہوجائیں گے یاپھر مطت سے اخراج کا سامنا کریں گے“۔ اس اعتراض کے جواب میں اقبال
نے لکھا کہ:
”شاعری اور فلسفہ میں انسانیت پرورعینیت پسندی ہمیشہ سے آفاقیت کی حامل
رہی ہے۔ لیکن اگر آپ اس مقصد کو عملی طور پر حاصل کرنا چاہتے ہیں تو بہر حال
زندگی میں کسی ایسے مخصوص معاشرے سے شروعات کرنی ہوگی جس کے
اعتقادات اور خدو خال واضح طور پر متعین ہوں، اور جس میں گزرتے واقعات اور
ترغیب کی بناء پر ہمیشہ توسیع کی گنجائش بھی موجود ہو۔ میرایہ ایقان ہے کہ ایسا
معاشرہ اسلام ہے۔۔
صرف مسلمان ہی نہیں بلکہ دنیا کی تمام نوع انسانی خدائی مملکت کی مستحق ہے
بشر طیکہ وو نسل اور قومیت کے انام کو خیر باد کہہ کر ایک دوسرے کا احترام کریں’“۔
سوال پیدا ہوتا ہے کہ آخراقبال کی امیدوں اور آرزوؤں کا کیا مطلب تھا؟ کیااقبال
ستقبل میں ایسا سماج بنانا چاہتے تھے جوان کی آدرشوں پرمبنی ہو؟ یا پھر پروفیسراسمتھ کے الفاظ
میں ایک ایسا معاشرہ ان کے پیش نظر تھا جس میں حکومت ہند کی مردم شماری کے مطابق مسلمان
محض اپنا وجودرکھتے ہوں۔ایسا لگتا ہے کہ ان دونوں کی بابت اقبال الجھن کا شکار تھے۔اس
لئے انھوں نے محسوس کرلیا تھا کہ اپنے مقصد کے حصول کیلئے اگر واقعی کوئی قدم اٹھانا ہوتو پھر
اس کی ابتداء ہندوستانی مسلمانوں سے ہی ہونی چاہئے۔ قومیت کے نظریے سے ناپسندیدگی
کے باوجود اسلام کی وسیع تربرادری کی جگہ اقبال کی عملی توجہ اب ہندوستانی مسلمانوں پر مرکوز
ہوگئی۔ اس طرح جس نئے مکان کی تعمیر اقبال کرنا چاہتے تھے اس کا بنیادی پھر بہر حال

اقبال ای مرد آفاقی
قومیت ہی قرار پائی ۔ انھوں نے ہندوستانی مسلمانوں کے ساتھ اوران کے لئے کام کرنے کا
فیصلہ کیا کیونکہ انھیں ان میں ذہنی یگا نگت نظر آئی۔ یہ ذہنی یگانگت خوداقبال کے الفاظ میں سماجی
روایتوں کے اشتراک یالسانی ہم آہنگی یانسلی وجغر افیائی تسلسل یا ہندومسلم اتحاد سے کہیں زیادہ
اندرونی (باطنی) اجتماعی ربط کی مظہر تھی۔ کافی غور وخوض کے بعد اقبال نے ان خیالات کا
اظہار کیا۔اس کے باوجود اس سلسلے میں اقبال کے اس بیان کو بھی نہیں بھولنا چاہئے جس میں
انھوں نے کہا تھا کہ ”صرف مسلمان ہی نہیں بلکہ تمام نوع انسانی خدائی مملکت کی حق دار ہے“۔
اس طرح ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اقبال کے خوابوں کے نئے جہان میں بہر حال لچک ضرور موجود
ہے۔ان کے ان جذبات کی ترجمانی ذیل کے اشعار سے ہوتی ہے جن کا تعلق ان کے شاعر
اسلام کے دور سے ے-
درویشخدامست شرقی ہے نہ غربی
درویش
گھر میرادلینہصفاہاںنہ سمر قد
اپنے بھی خفا مجھ سے ہیں بے گانے بھی ناخوش
میں زہر ہلاہل کوکبھی کہہ نہ سکاقد
میں
کہتا ہوں وہی بات سمجھتا ہوں جے حق
نے اہلہ مسجد ہوں نہ تہذیب کافرزند
(بال جبریل سے)
اس نوع کے کچھ اور اشعارو خیالات کی مدد سے اقبال کی مسلمانیت کی تصو یر مکمل ہوتی
ہے۔اقبال نے حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی سیرت اور عرب اسلام پرفخر کیا اور ان کی اس
عقیدت میں' ہندوستانیت کبھی بھی حائل نہیں ہوئی۔ ان کے فرزندجاوید اقبال نے ایک واقعہ
یوں بیان کیا کہ ایک دفعہ محفل میں بیٹھے ہوئے کسی شخص نے خواہش کی کہ حالی کے مسدس سے
پیغمبر اسلام کے بارے میں کچھ اشعار سناؤں۔ میں نے’وہ نبیوں میں رحمت لقب پانے والا؟“

اقبال ایك مرد آفاقی
مصرعہ پڑھاہی تھا کہ دوسرے مصرعے کی قرات سے پہلے والد محترم کی آنکھوں سے آنسورواں
ہوگئے۔ جاویداقبال نے مزید لکھا کہ’وہ ہمیں تاریخ اسلام سے واقعات سناتے تھے۔۔..۔۔ ایک
بارانھوں نے بتایا کہ پنپولین کے آباواجدادعربی النسل تھے اور یہ کہ عربوں نے واسکوڈی گاما کو
ہندوستان کے راستے بتلائے تھے“۔
۱۹۲ء میں وہ اسپین کے دورے پر تھے جس کو وہ مسلمانوں کے خون اور پسینے میں سپنچی
ہوئی ارض مقدس اورمسلم تہذیب کا خزانہ سمجھتے تھے۔یہاں مسجد قرطبہ (جسے۱۹۳ عیسوی میں
کلیسا میں بدل دیا گیا تھا) پہونچے تو ان کی آنکھوں سے آنسونکل کرگالوں پر بہہ رہے تھے اور
یہاں انھوں نے خدا سے دعامانگی اور مشہورزمانہ نظم’"مسجد قرطبہ، لکھی جواس تجربے کی یادگارہے
آنی وفانی تمام معجزہ ہاۓ ہنر
کار جہاں بے ثبات! کار جہاں بے ثبات
ہے مگراس نقش میں رنگ۔ثبات دوام
جس کو کیا ہو کسی مرد خدا نے تمام
مرد خدا کاعمل عشق ے صاحب فروغ
عشق ہے اصل حیات' موت ہے اس پر حرام
اے حرم۔ قرطبہ !عشق سے تیرا وجود
اے
عشق سراپا دوام جس میں نہیں رفت وبود
رنگ ہو یا خشت وسنگ‘ چنگ ہو یا حرف وصوت
معجزہ‘فن کی ہے خون جگر سے نمود
جب وہ الحمراء کے قصر پہنچے تو پھران پرانسانی حرکیات کا موضوع چھا گیا ۔ بعد میں
انھوں نے لکھا کہ’’یہاں جس طرف بھی میں نے دیکھا’’ھوالغالب’“ کی تحریر نظر آئی“۔ میں
نے کہا کہ یہاں ہر طرف اللہ ہی چھایا ہوا ہے، کہیں نہ کہیں تو انسان کو بھی غالب ہونا چاہئے۔

اقبال ایك مرد آفاقی
مگر۱۱۹۱ء میں لکھی گئی نظم‘"شکوہ جس کو پروفیسراسمتھ‘ اقبال کی غیر معمولی تخلیق قرار
دیتے ہیں کیونکہ اس میں شاعر نہ ہی جذباتیت اور نہ خود ادعائیت کا مظاہرہ کرتا ہے بلکہ وہ
پریشان خاطر اور غصے میں بھرا ہوا ہے۔ شاعر دنیا کی دوسری اقوام سے تو حید کے معاملے میں
مقابلہ کر کے خداسے پوچھتا ہے کہ مسلمانوں کو خدانے تو حید پرستی کا آخر کیا صلہ دیا
امتیں اور بھی ہیں’ ان میں گنہ گار بھی ہیں
عجز والے بھی ہیں‘ مست مے پندار بھی ہیں
ان میں کاہل بھی ہیں، غافل بھی ہیں، ہشیار بھی ہیں
سینکڑوں ہیں کہ ترے نام سے بیزار بھی ہیں
رحمتیں
رحمتیںہیں تری اغیار کےکاشانوں
برق گرتی ہے تو بے چارے مسلمانوں پر
ویسے تو وہ وسیع پمانے پریگا نگت کے قائل تھے مگر اپنے جہان نو کی تعمیر کے لئے انھوں
نے بہر حال ہندوستانی مسلمانوں کوہی خشت اول کی طرح چن لیا۔ حالانکہ وہ ان کی صلاحیتوں
سے مایوس اوران سے بدظن بھی تھے۔اپنی ایک تحریر میں انھوں نے لکھا بھی تھا کہ ’’اپنے سیاسی
زوال کے بعد ہندوستان میں مسلمان بڑی تیزی سے اخلاقی انحطاط کا شکار ہوئے ہیں ۔دنیا
کے مسلمانوں کے مقابلے میں ان کی اخلاقی گراوٹ سب سے زیادہ ہے،“۔
حرکت وعمل کے محرک ہونے کے باوجود، اقبال مذہبی مصلح کا رول اختیار کرنے
سے کتراتے رہے حالانکہ شخ محمداکرام نے ایک جگہ لکھا ہے کہ’’کسی زمانے میں اقبال
مسلمانوں کی بہتری کے لئے ہر قسم کی اصلاح کے زبردست موئید تھے“۔ مگر بعد میں اکرام
نے اس مایوسی کا بھی اظہار کیا ہے کہ اقبال نے ناقابل اصلاح قسم کی قدامت پسندی کی بھی
پوری طاقت سے وکالت کی’“۔

اقبال ایك مرد آفاقتی
محمداکرام کے خیال میں اقبال کے اس رویے کا تعلق دراصل اس جذباتی ماحول سے
ہے جواس وقت ہندوستان میں موجودتھا۔ جب اقبال یورپ سے واپس آئۓ، ہندوستان کے
مسلمانوں کی اکثریت شبلی نعمانی‘ اکبرالہ آبادی اورابوالکلام آزاد سے بہت متاثرتھی جوایک
بدیسی اور غیر مسلم استبداد کی حکمرانی کے شدید مخالف تھے۔ اقبال نے بھی اسی طرز فکر کواپنایا جو
کہ سرسید کے مکتب فکر سے بالکل مختلف تھی۔ اگر چیکہ اقبال کا ذہن یورپ کی تعلیم وافکار سے
متاثر تھا مگروہ علی گڑھ طرز کی نئی تعلیم کی تائید میں نہیں تھے۔
یہ نئی شراب ذہن کو اور بھی کمزور کردے گی
یہ نئی روشنی تیرگی کو اور بھی بڑھادے گی
اکبرالٰہ آبادی نے سرسیداوران کے مقلدوں کو اپنی شاعری میں طنز کا خوب نشانہ بنایا جس
سے متاثر ہوکر اقبال نے بھی اکبرالہ آبادی کی خدمت میں اپنا خراج تحسین یوں پیش کیا کہ’"میں
ایک شاگرد کی طرح آپ کی آنکھوں میں روحانی رشدو ہدایت کی روشنی پاتا ہوں“۔ جیسا کہ اکرام
نے بتایا پھراقبال بھی کھل کراکبر الہ آبادی کی اتباع میں طنزیہ شاعری کرنے لگے۔
پہلی جنگ عظیم میں برطانیہ اور ترکی ایک دوسرے کے حریف تھے۔ آزاداوراکبرالہ
آبادی کے علاوہ ہندوستانی مسلمانوں کی ایک بڑی اکثریت کی ہمدردیاں تر کی سے وابستہ تھیں
۔کیونکہ نہ صرف یہ کہ ترکی ایک مسلم ملک تھا بلکہ ترکی کا سلطان، سنی اسلام کا خلیفہ بھی تھا جس
میں ہندوستانی مسلمان بھی شامل تھے اور وہ عربستان میں واقع مقامات مقدسہ کانگرانکا ربھی
تھا۔ جنگ کے بعد ترکی کے خلاف برطانیہ کے رویے سے بھی ہندوستانی مسلمان دل برداشتہ
تھے۔اس کے علاوہ ہندوستان میں ایک نئے قانونِ صیانت یعنی رولٹ ایکٹ کے نافذ ہونے
سے بھی ملک کے ہندوؤں اور مسلمانوں میں عام بے چینی پیدا ہو چلی تھی۔ گاندھی جی جوجنوبی
افریقہ سے۱۹۵ء میں لوٹے تھے انھوں نے اس موقع کوغتیمت جانا اوراس پر جھپٹ پڑے کہ
اس سے فائدہ اٹھا کر ہندوستان کی تحریک آزادی میں ہندوؤں اورمسلمانوں کومتحدکریں ۔
چنانچہ یہ تحریک چل پڑی اور’’ خلافت تحریک’“ کے دوران ہندومسلم اتحاد کی بے نظیر مثالیں

اقبال ایك مرد آفاقی
سامنے آئیں۔ اقبال بھی ان واقعات سے متاثر ہوئے بغیر نہ رہ سکے۔ کچھ عرصے کے لئے وہ
بھی خلافت تحریک کی طرف متوجہ ہوئے اورگاندھی جی کی بھی تعریف کی۔ لیکن یہ تحریک انھیں
زیادہ دیر تک متاثر نہ کرسکی۔
۱۹۲ء میں برٹش راج نے اقبال کوسر کے لقب سے نوازا۔ یہ اعزازان کی شاعری
کےاعتراف میں تھا۔ اقبال نے عین خلافت تحریک کے دوران اس بدیسی اعزاز کوقبول کرکے
علامتی طور پر ہندوستانی قومی تحریک سے اپنارشتہ توڑلیا جس کے خلاف کافی چہ میگوئیاں بھی
ہوئیں۔ایک شاعرنے طنزا کہا-
اللہ کے افضال سے سر’ہوگئے اقبال !
اقبال خلافت تحریک کی سیاست سے تو علیجدہ ہوگئے مگراس مذہبی قدامت سے خودکو
الگ نہ کرسکے جوخلافت تحریک کے رہنماؤں کا اصل جذ ب تھی۔بعض وقت ایسا معلوم ہوتا ہے
کہ اقبال اپنے عقیدوں اور گریزاں ضرورتوں کے تقاضوں کے درمیان بٹ سے گئے تھے۔
۱۹۵ء میں لکھے گئے ایک خط میں انھوں نے اپنے ایک دوست کو بتایا تھا۔
‘‘میں نے انگریزی میں اجتہماد کے موضوع پر ایک مضمون لکھا ہے جسے یہاں
ایکہ محفل میں، میں نے سنایا بھی ہے۔ انشاء اللہ جلداس کی اشاعت عمل میں آئے
گی۔ اس پربعض حضرات نے مجھے کفر کا فتویٰ بھی دے دیا ہے۔اس موضوع پر
آپ سے لاہورمیں بالمشافہ گفتگو ہوگی۔موجودہ حالات میں خاص طور پر
ہندوستان میں ان معاملات میں ازحداحتیاط ضروری ہے“۔
وہ مضمون تو کبھی شائع نہ ہوسکا۔ ممکن ے کہ ان ہی خیالات کا اظہاراقبال نے اپنی
کتاب’’اسلام میں مذہبی فکر کی تشکیل جدید’ میں کیا ہو جو۱۹۳ء میں شائع ہوئی۔ انھوں نے
اس کتاب میں واضح طور پر کہاتھاکہ ’’موجودو نسل کے آزاد خیال مسلم نو جوانوں کے اس حق کی

اقبال ایك مرد آفاقی
مدافعت کی جانی چاہئے کہ وہ بدلتے ماڈرن تقاضوں کے پیش نظر اساسی شرعی اصولوں کی تعیر نو
کرسکیں“۔
اقبال کے ان الفاظ سے اصلاح پسندوں کوضرور حوصلہ ملتا ہے جو آئے دن ان کو
دہراتے رہتے ہیں مگر مشکل یہ ہے کہ اقبال نے آزاد خیالی کے خطرات سے بھی لوگوں کو متنبہ کیا
ہے۔ خلافت تحریک کے ختم ہوجانے کے بعد بھی ان کی محتاط روش باقی رہی۔ پروفیسر مجیب نے
اقبال کے اس رویے کو مختصرایوں بیان کیا ہے کہ "وہ یقیناً تبدیلی کے خواہاں تھے مگروہ جرات
سے زیادہ احتیاط کے قائل تھے“۔ اسمتھ نے بھی اقبال کے اس رجخان کی نشاندہی کرتے
ہوئے کہا کہ ’’جہاں تک اصول سازی کا سوال ہے اقبال بہت جرات کا مظاہرہ کرتے ہیں مگر
جب کسی خاص موضوع پر گفتگو کرتے ہیں تو پھر وہ مختاط ہوجاتے ہیں ۔ جیسے اسلامی أصول و
رواج یا خواتین کا موقف وغیرہ۔وہ قانون یا شریعت کی پاسداری کی بات کرتے ہوئے جدید
کاروں کی مذمت کرتے ہیں جو پوری طرح شریعت پر عمل پیرانہیں ہوتے۔ مگراقبال کو محض
محتاط قراردینا بھی ان کے ساتھ زیادتی ہوگی کیونکہ جب وہ شریعت یا قانون کی بات کرتے ہیں
تووہ اپنے دماغ سے زیادہ دل کی بات کرتے ہیں۔
ہم نے قبل ازیں دیکھا کہ اقبال اسلام کو ان تمام بدعتوں سے نجات دلانے کیلئے
مطرب تھے جوتصوف کی راہ سے درآئی تھیں۔ انھوں نے احمدیت کی بھی مخالفت کی جس میں
غلام احمدقادیانی نے اپنی نبوت کا دعویٰ پیش کیا تھا۔ چنانچہ وہ احمدیوں کو خارج ازاسلام سمجھتے
تھے اور جب خودان کے بھائی عطا محمد نے احمدیت اختیار کی تو اقبال کی نظروں میں وہ بھی
مسلمان نہیں رہے۔
ان ہی وجوہات کی بنا پرراسخ العقیدہ اورشریعت کے قائل مسلمان، اقبال کے پسندیدہ
افراد میں شامل تھے چاہے انہیں ان کے عمیق افکاراور خیالات کا استحسان ہویا نہ ہو۔ایسے ہی
افراد میں ایک نوجوان ادیب ابوالاعلیٰ مودودی بھی تھے۔ شاعراقبال نے مودودی کو پٹھان
کوٹ منتقل ہونے کی ترغیب دی جہاں پر مستقبل کی جماعت اسلامی کے بانی کے لئے ایک

اقبال ایك مرد آٓفاقی
دسیع موقوفہ جائیداد پرنٹنگ پری کے ساتھ ان کی خدمات کیلئے موجود تھی۔ تقسیم ہند کے بعد
مودودی پاکستان منتقل ہوگئے جہاں انھوں نے ایک نئی قوم کواسلامی ریاست میں تبدیل
کرنے کی تحریک چلائی، جس کو وہ جزوی طور پر نہیں بلکہ پوری طرح اسلام کے پروگراموں
کے مطابق حکومت الہیہ کی صورت دینا چاہتے تھے۔
ایک امریکن محقق فری لینڈ اباٹ کے مطابق مودودی کے خیال میں’’تمام اسلامی
ہیتوں کو جوں کاتوں نافذکرنا ضروری ہے کیونکہ ہیت بغیر روح کے بےمعنی ہوجاتی ہے
۔۔کسی بھی ہیئت یا ظاہری رسم کا موجود ہونا خوداس بات کا ثبوت ہے کہ اس سے وابستہ قدرکا
وہاں وجود ہے“۔ یہ بات مشکل سے سہی اقبال کے دل کی آواز ہوسکتی ہے کیونکہ شاعر تو انسان
کی شخصیت کی تکمیل اس کی مکمل آزادی میں دیکھتا ہے اور جس کا یہ بھی خیال تھا کہ آزاد تخلیق ہی
زندگی کا اصول ہے۔ تاہم یہ بھی ایک تاریخی حقیقت ہے کہ اقبال نے مودودی کی ہمت افزائی
کی۔ان تمام باتوں کے ساتھ ساتھ اقبال بہت پرامید تھے کہ وہ’’اسلامی فقہ کی تدوین جدید’"
پراپنی کتاب مکمل کرلیں گے جس میں وہ ماڈرن دنیا کے بدلتے حالات میں شرعی قوانین کی
تعیرات کے امکانات پیش کرنے والے تھے۔ان کی رحلت کی وجہ سے یہ کام مکمل نہ ہوسکا۔
اگر آزاد خیال اور رجعت پسند حضرات اقبال کے اشعار دہراتے رہتے ہیں تو ترقی
پسند بھی ان کی شاعری کے مداح ہیں۔ایک بارانھوں نے کہا تھا کہ "اگر بالشویزم میں خدا کا
تصور ملادیا جائے تو پھر یہ اسلام کے مماثل ہوجائے گا““۔ اپنی نظم’”لینن خدا کے حضور میں“
انھوں نے غریبوں کے المیے پر بڑی شدت سے اپنی برہمی کا اظہار کیا۔ اس کے فوری بعد کہی
گئی ایک اور نظم میں خدافرشتوں کو حکم دیتا ہے کہ
اٹھومیریدنیاکےغریبوں کوجگادو
کاخ امراءکے
کاخ امراءکےدرودیوارہلادو
کاخ
جس کھیت سے دہقاں کومیسر نہ ہو روزی

اقبال ایك مرد آفاقی
اس کھیت کے ہرخوشہ گندم کوجلادو
(بال جبریل)
اشتراکیوں کے انکار خدا سے اقبال مضطرب تھے مگروہ اس کو روس کے قدامت
پرست مشرقی کلیسا کی بدعنوانیوں کاروعمل سمجھتے تھے-
یہ وچی دہریتروس پرہوئی نازل
کہ توڑ ڈال کلیسائیوں کے لات ومنات
جمہوریت کے متوالوں کوبھی اقبال کی شاعری اوران کےارشادات سے حوصلہ ملتا ہے
۔چنانچہ ایک جگہ انھوں نے لکھا کہ’’اسلام میں شخصی آمریت کا کھکالگا رہتاہے’ کیونکہ ان کے
خیال میں‘’معاشرے کے ہر رکن کی شخصی آزادی، مسلم دستور کا بنیادی اصول ہے‘“ اس کے
باوجوداقبال نے یہ بھی کہا کہ
جمہوریت اک طرز حکومت ہے کہ جس میں
بندوںکو گنا کرتے ہیں تولا نہیں کرتے
بندوں
(ضرب کلیم)
یا ان کا یہ ارشادکہ دوسوگدھے مل کربھی ایک انسان کے ایک خیال کی بھی
برابری نہیں کر سکتے-
کہ از مغزِي دو صد خري فکري انسانی نمی آید
(پیام مشرق)
اب ہم اس موقف میں ہیں کہ اقبال کے فلسفیانہ اور مذہبی افکار کا جائزہ لے سکیں۔
اگر چیکہ انھوں نے انکارمیں بہت جرات دکھائی گراکثر وپیشتر ترددکا شکاررہے۔انھوں نے

اقبال ایك مرد آفاقی
بڑی بے باکی کا بھی مظاہرہ کیا مگر عملا وہ محتاط ہی رہے۔اگر چیکہ ان کے تخیل کی بلند پروازی
ہمیں نئے جہانوں کی سیر کراتی ہے مگر پائمال راہوں پروہ ہمارے ساتھ ہی ہم قدم نظر آتے
ہیں۔گوکہ ان کے پاس عالمی انسانی برادری کا تصورتھامگروہ ہندوستان کی مسلم قوم کے اندرہی
جذب ہوگئے اور کبھی کبھی تو بڑی بھیانک شدت کے ساتھ۔ اگر چیکہ ان کے نقوش قدم بہت
گہرے اور تواناہیں مگروہ مختلف سمتوں کی نشاندہی کرتے ہیں۔
اقبال کے قول وفعل میں بعد نظر آتا ہے۔گوشیر وشاہین کو انھوں نے اپنی شاعری میں
اونچا مقام دیا ہے مگرجیسا کہ ان کے فرزندجاویداقبال بتلاتے ہیں وہ خون دیکھنے کی ہمت سے
قاصر تھے اگر چیکہ انھوں نے اپنی نظموں میں عمل کی تلقین کی مگر وہ خوداتنے تساہل پسند تھے ک
زیادہ سے زیادہ اپنے گھر کے صخن میں چہل قدمی کرتے تھے۔جیسا کہ جاوید بتلاتے ہیں کہ
انھیں گھر کے باہر جانا قطعی ناپسند تھا۔ گھر میں صوفے پربیٹھنا یا بستر پرنیم دراز
ہوکر لکھنا پڑھنا ان کامحبوب مشغلہ تھا۔۔۔۔۔۔سرشام ان کے دوست اور مداح جمع
ہوجاتے۔ان کے بستر کے اطراف کر سیاں جمادی جاتیں اوروہ حقے کاکش لیتے
ہوئے ان سب سے گفتگو میں محوہوجاتے“۔
اگر چیکہ نھوں نے عشق کی خوب مدح سرائی کی مگر کبھی بھی کسی بچے کو پیارنہیں کیا۔
اسلام ان کا عقیدہ تھا اورمسلمان قوم ان کی دنیا تھی مگران کے دوبہترین دوست سکھ تھے، سر
جگند رسنگھ اورامراؤ سنگھ۔وہ اتنے وسیع المشر ب تھے کہ ایک بارانھوں نے ایک ہندوکو مایوسی کی
گہراؤں سے نکال کراسے خودکشی کے المیے سے بچایا تھا۔
وہ ہرگز حریص نہیں تھے مگر کبھی بھی کشادہ دست نہیں رہے۔ ہمیشہ انھیں روپے پلیسوں
کی ضرورت رہتی۔اگر چیکہ وکالت ہی ان کی آمدنی کا ذریعہ تھی مگر عام طور پروہ مقدمات قبول
کرنے سے کتراتے تھے کہ کہیں یہ پیشہ ورانہ مصروفیت ان کی دوست نوازی اور شاعری میں

اقبال ایك مرد آٓفاقی
حائل نہ ہو۔ اپنے فرزند جاوید میں مصوری کے ذوق کو فروغ دینے کیلئے وہ مشہور پورپی
فنکاروں کی تصویروں کی نقول خرید کردیتے تھے۔ مگر جب جادید نے ان سے یورپ کے سفر
کے دوران خط لکھ کر گراموفون لانے کی خواہش کی تو انھوں نے بیٹے کومشین کی آواز کے بجاے
”سکوت لالہ وگل سے’’ کلام سیکھنے کی تصیحت کی-
اٹھا نہ شیشہ گران فرنگ کے احساں
سفالہندسے مینا وجام پیداکر
سفال
مراطریق  امیری نہیںغریبیہے
خودی نہ بچ’غریبی میں نامپیدا کر
خودی
(جاوید کے نام۔ بال جبریل)
وہ بہ ظاہر تصوف کے مخالف مگر دل سے ایک عارف تھے۔ بسا اوقات اولیاء کے
بارے میں رومی کے اشعار پڑھتے ہوئے یا سنتے ہوے وہ کچھ اتنے متاثر ہوجاتے کہ ان کی
آنکھوں سے آنسورواں ہوجاتے۔ان کے ایک مداح نے ان کا ایک شعر پڑھا۔
کبھی چھوڑی ہوئی منزل بھی یاد آتی ہے راہی کو
کھٹک سی ہے جو سینے میں غم منزل نہ بن جاے
اوران سے پوچھا کہ یہ شعر آپ کے یورپ کے سفر کے دوران لاہوریا سیا لکوٹ کی ناسطلجیا
(2r PrarAci0) کی توغمازی نہیں کرتا؟ اس پرانھوں نے نفی میں جواب دیتے ہوئے فرمایا کہ اس
میں زمین پردنیا آباد ہونے سے پہلے دراصل عدم آباد کے حوالے سے بات کہی گئی ہے!
اقبال کے طالب علم جانتے ہیں کہ شاعر پر وقفہ وقفہ سے غم کے دورے پڑتے تھے۔
ان کی ایک سوانج نگار رہبر نے لکھا کہ ’ان کی روح غم کی گہرائیوں میں ڈوبی ہوئی تھی“۔ ان
کی ذات میں چھپاماورائی غم ان کی گفتگو کی خوش بیانی کے دوران مقناطیسی قسم کی ڈرامائی کشش
فراہم کرتاتھا جس کی وجہ سے لوگ ان کی شخصیت کے اطراف کھنچے کھنچے چلے آتے تھے۔ہم نے

اقبال ایك مرد افاقی
اس سے پہلے اشارہ کیا تھا کہ کس طرح انھوں نے فرنگ کی مئے میں کیف غم کے نہ ہونے کی
شکایت کی تھی۔ حقیقت تویہ ہے کہ ان کی شخصیت کبھی بھی غم سے عاری نہیں رہی۔ غم کی یہ کیفیت
قرآن' حدیث یا پھر کسی پُراثر شعرکی قرأت سے یکلخت ان پرطاری ہوجاتی تھی۔
ایک دفعہ اپنے احباب کو ایک روایت سنارہے تھے کہ کس طرح صحابہ کرام ان آہووں
سے رشک کرنے لگتے تھے جنھوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی قدم بوسی کی تھی۔ یہ روایت
سناتے سناتے وہ یکلخت گنگ ہوگئے اوران کی آواز کاچپنے لگی۔ پھرانھوں نے نی کریم صلی اللہ
علیہ وسلم کے الفاظ سنائے کہ’’اللہ کے سوائے کسی کے آگے سرنہ جھکاؤ جہاں تک تمہارے
بزرگوں کا سوال ہے تم ان کی تعظیم کرو‘ پھر انھوں نے کہا کہ ’”ساری دنیا کے ادب میں اس سے
بہتر کوئی جملہ نہیں ہے’۔ جیسا کہ رہبر نے بتایا کہ اقبال کی شخصیت خدادادصلاحیتوں کی حامل تھی
جن میں ان کی پرکشش وجاہت، س مزاح اور ذہین گفتگوشامل تھی۔ جس طرح فولاد پھر اور
گچ کی آمیزش سے ایک مضبوط ڈیم کھڑا رہتا ہے ویسے ہی ان عناصر کی آمیزش نے بھی ان کی
شخصیت کو وہ صلابت عطا کی تھی کہ وہ آنسوؤں کے سیلاب کوہمیشہ تھامے رہتے تھے۔۔۔۔۔ لیکن
کبھی کبھی جب یہ باندھ ٹوٹ جاتاتھا تو پھران پررقت طاری ہوجاتی تھی۔
انتقال سے پہلے انھوں نے لکھا کہ’"عشق کے اعلان کی جگہ منبر نہیں بلکہ دار ہے’’ یہ
جملہ انھوں نے نویں صدی عیسوی کے صوفی حلاج کی بابت کہا، جنھیں اس وقت کی حکومت نے
ان کو متنازعہفی خیالات کی وجہ دار پر لنکا دیا تھا۔ حلاج کو مشرک گردانتے ہوئے اقبال نے بھی
ان کا ردکردیا تھا۔ لیکن بعد میں ان کے خیالات کی فلسفہ خودی کی روشنی میں تعیر کرتے ہوئے
انھوں نے اپنے آپ کو حلاج سے منسوب کرلیا۔ چنانچہ ان کی شاہ کارطویل مثنوی’’جادیدنامہ’"
میں حلاج اقبال سے مخاطب ہوکر کہتے ہیں کہ-
تھی مرے سینے کے اندر بانگ طور
ایک ملت کررہیتھیقصدگور
ہوگئے تھے خود سے منکرکلہ گو
ہوگئے

اقبال ایك مرد آفاقی
آگئی تھی کافروں کی ان میںخو
آگئی
‘امر حقکونقش باطل کہہ دیا
امر
کیونکہ ہے وہ آب اور گل میں رچا
کیونکہ
میں نے روشن خود میں کی نار حیات
میں
کہہ دیئےمردےسےاسرارحیات
طربح نورکھتےہیںبافیضخودی
طررح
قاہریمیں گھولتےہیں دل بری
گھولتے
قاہری
ہرکہیںپیداخودی
ہرکہیںپیداخودیپہاں خودی
پنہاں خودی
پہاں
کب ہے۔ اپنی آنکھ  پر عریاں خودی
(جاوید نامہ۔ ترجمہ مم)
کیمبرج یونیورسٹی کے ایک ساتھی رینالڈنکلسن نے خط لکھ کر جب اقبال سے’اسرار
خودی’‘ کا انگریز، میں ترجمہ کرنے کی اجازت مانگی تو اقبال کی آنکھوں میں آنسورواں
ہوگئے۔ان کے ایک دوست جووہاں موجود تھے انھوں نے اقبال سے پوچھا کہ’’ آپ اتتنا
کیوں متاثر ہوگئے؟“ شاعرنے جواب دیا کہ ’میرے اپنے لوگ جن کی خودی کو میں استوار
کرنا چاہتا ہوں، ان لوگوں نے نہ ہی میری کتاب کوسمجھا اور نہ ہی اس کی قدر کی جبکہ فرنگی اس
کتاب کو سمجھنا چاہتے ہیں جومیرے پیغام کےمخاطب بھی نہیں ہیں‘‘۔ جیسا کہ ان کے فرزند
جادید نے بیان کیا کہ غم نا کی ان کے مزاج میں اتنی سرایت کرگئی تھی کہ وہ بسااوقات بلاوجہ بھی
روپڑتے تھے۔ بعد میں یہ گلہ بھی کرنے لگے تھے کہ ’نہ کوئی مجھ سے ملتاہے اور نہ ہی کوئی میرے
پاس بیٹھنا چاہتا ہے’“۔
درحقیقت وہ بہت کم تنہا رہتے تھے ۔لوگ ان کی گفتگو سے مستفید ہونے کے لئے ان
کے در پر حاضری دیتے ۔ وہ سیدھے سادے کپڑوں میں ملبوس صبح سے شام تک تکیہ سے لگے

اقبال ایك مرد آفاقی
بیٹھے رہتے یا پھر آرام کری پر دراز رہتے جبکہ ملاقاتیوں کا کمرے میں تانتا سالگا رہتا۔کسی کی
بھی حاضری یا گفتگو سے نہ ہی ان کے چہرے پر بوریت دیکھی جاتی اور نہ ہی وہ کبھی بوجھل نظر
آتے ۔چاق وچوبنداور چست گفتگو کے دوران وہ کسی کی ٹانگ پکڑکرکھینچتے یا ان کی معصومانہ
شرارت کی وجہ دل کی گہرائیوں سے نکلے ہوئے قہقہوں سے کمرہ گونجتا رہتا۔ پنجابی زبان یا پھر
پنجابی لہجے میں اردو میں کی گئی ان باتوں کا موضوع زیادہ ترمذہب ہی ہوتا۔ رہبر نے ان
محفلوں کا نقشہ یوں پیش کیا ہے:
ان کے سلام لینے کے انداز سے بظاہر سردمہری جھلکتی تھی۔وہ دایاں ہاتھ اٹھا کر
بڑی لاپرواہی سے چھوڑدیتے تھے مگر فورآہی ان کے چہرے پر حرارت اور چمک
ظاہر ہوتی۔ جب ان کی طبعیت کسی موضوع پر گفتگوکے لئے راغب ہوتی تو
‘ہاں’“ کے ساتھ اپنی خواہش کا اظہار کرتے ۔ اس اعلان کے ساتھ ہی
حاضرین آواز برگوش ان کی گفتگو کے لامتناہی امکانات کے منتظر اور مشتاق
ہوجاتے ۔۔۔۔۔۔ خاموشی کے وقفوں کے دوران بالوں میں انگلیوں سے گنگھی
کرتے ہوئے کبھی’’’یا اللہ’‘ بھی کہتے۔۔۔۔۔ عموما ان کی آنکھیں ادھ کھلی رہتیں مگر
جیسے جیسے دلچسپی میں اضافہ ہوتا۔....آنکھیں پوری طرح کھل جاتیں۔
رہبر لکھتے ہیں کہ ”ملاقاتیوں کے تسلسل سے اقبال دل سے اپنے
مداحوں کے مشکور تھے کیونکہ گفتگو کے ماہر فن کارکواپنے فن کے مظاہرے کیلئے
سامعین مل جاتے تھے“۔
بعض وقت بات چیت کا اہتمام ان کے دوست مرزا جلال الدین کے گھر بھی کیا جاتا
۔جہاں ان کے دیرینہ یار جگند رسنگھ اورامراؤ سنگھ بھی موجود رہتے ۔ایسی محفلوں میں گانے
بجانے کا بھی اہتمام کیا جاتا جہاں دوستوں کے درمیان بذلہ نجی کا بھی تبادلہ ہوتا۔ کبھی کبھی
موسیقی ریز ماحول سے اقبال کو تحریک ملتی اوروہ خن وری کی طرف مائل ہوجاتے ۔ ایسے میں
موسیقار' موسیقی کو مدھم کردیتے تا کہ شاعر کے موڈ سے ماحول کوہم آہنگ کیا جاے۔

اقبال ایك مرد آفاقی
شاعر کے لئے سخن وری کی تحریک کبھی گھر کے ماحول میں بھی ہوجاتی جہاں خاندان کے
بڑوں کے ساتھ بچے بھی خاموشی اختیار کر لیتے۔ کبھی کبھی یہ کیفیت آدھی رات کے وقت بھی پیدا
ہوجاتی۔ جاویدایک واقعہ کویوں یادکرتے ہیں:
جب ان پرسخن وری کی کیفیت طاری ہوتی تو ان کے چہرے کا رنگ بدل جاتا اورایسا
معلوم ہوتا کہ وہ کسی جسمانی تکلیف میں بتلاہیں۔ کبھی رات کے آخری لخوں میں وہ اپنے ملازم
علی بخش کودستک دے کر بلاتے کہ وہ ان کے لئے کاغذاور قلم لے آئے۔ جیسے جیسے وہ نوٹ بک
میں شعر لکھتے جاتے ان کا چہرہ بحال ہوتا جا تا۔ایسا لگتاجیسےانھیں کسی کرب سے نجات ملی ہو۔
اونچی فضاؤں میں پرواز کرتے ہوئے اقبال ہمہ قومی اسلامی برادری کے گیت گاتے
رہے لیکن ان کے پاؤں تو پنجاب کی مٹی میں جمے ہوئے تھے جس نے بہر حال انھیں ایک دن
سیاست میں ڈھکیل دیا۔’’ آپ کے اعزاز واکرام کواب‘ آپ کے افکاروخیالات کی عمل
آوری کے لئے استعمال کرنا چاہئے’“ ان کے دوستوں نے انہیں مجبور کردیا۔ اس طرح وہ
صاحب فکر ہونے کے ساتھ ساتھ ایک عملی رہنما کی حیثیت بھی اختیار کرگئے۔ 1286ء کے
امتخابات میں انھوں نے مشکل سے ہی اپنے ہاتھ پیر ہلائے ہوں اور گھر بیٹھے ہی انھیں پنجاب
کی قانون سازکونسل کی مسلم نشت کے لئے چن لیا گیا۔ تین سال بعد انھوں نے آل انڈیا
مسلم لیگ کےصدر کی حیثیت سے ایک نہایت معنی خیز خطبہ دیا جس پر ہم بعد میں گفتگوکریں گے
۔۱۱۹۳ء اور۱۲۹۳۴ء میں لندن میں بلائی گئی راؤ نڈ ٹیبل کانفرنس میں انھوں نے حصہ لیا جس میں
ہندوستان میں سیاسی اصلاحات پر بحث کی گئی تھی۔۱۹۵ء میں اقبال اپنے سارے خاندان
کے ساتھ اس مکان میں مفنتقل ہوئے جسے انھوں نے پہلی بار خریداتھا۔ منتقل ہونے کے دودن
بعدہی ان کی اہلیہ سردار بیگم انتقال کرگئیں۔جاویداس دردناک منظر کویوں بیان کرتے ہیں:
”ہم دونوں (جاویدااسال، منیرہ ۵سال) پھوٹ پھوٹ کر رورہے تھے۔ ایک
دوسرے کاہاتھ تھامے ہوئے ہم اپنے والد کے کمرے میں داخل ہوئے۔ وہ بستر پر
دراز تھے کہ ان کی صحت اچھی نہیں تھی۔ ان کی آواز بھی بیٹھ گئی تھی اوروہ کھل کربات

اقبال ایك مرد آفاقی
نہیں کر سکتے تھے میں اور منیرہ دروازے پر کھڑے تھے۔ ہماری سمجھ میں کچھ نہیں آرہا
تھا کہ کیا کریں؟ انھوں نے ہم کودیکھا اور قریب آنے کوکہا۔ جب ہم ان کے قریب
گئے ہم کودائیں اور بائیں بیٹھنے کو کہا۔ پھر بڑے پیار سے ہمارے کا ندھوں پر ہاتھ
رکھا اور مجھ سے کسی قدردرشت لبجے میں کہا کہ ’”تم کو اس طرح رونانہیں چاہئے۔ یہ
یادرکھوکہ تم مردہواور مرد آنسونہیں بہاتے’“۔ اس کے بعدانھوں نے ہم دونوں کے
ماتھے کو چوما۔ شایدزندگی میں پہلی بار“۔
۱۹۰ء کے ختم تک اقبال نے ایک ایسی بے جوڑ توقع کا اظہار کیا جس نے ہرایک کو
حیرت میں ڈال دیا۔مگرجس کی تکمیل ہندوستان کا مقدربن چکی تھی۔ اس سال لکھنومیں مسلم
لیگ کے سالانہ اجلاس کی صدارت کرتے ہوئے انھوں نے فرمایا:
میں چاہتا ہوں کہ پنجاب، شمال مغربی سرحدمی صوبہ‘ سندھ اور بلوچستان کو ملاکر
ایک ریاست بنائی جائے ۔۔۔۔۔۔ شمال مغربی ہندوستان میں ایسی ہندوستانی مسلم
ریاست کی تشکیل کم سے کم شمال مغربی ہندوستان میں مسلمانوں کی بالآخر ایک
منزل ہوگی۔
اس توقع یا آرزوکا آخر کیاپس منظرتھا؟ بظاہر ۱۹۷ء کاہندوستانی سیاست کا منظرنامہ
بجائے خودایک وجہ ہوسکتی ہے جب انھوں نے کہاتھاکہ:
مجھے متحدہ قومیت کی بات بے سود معلوم ہوتی ہے۔اس ملک کے شہریوں کے لبوں
پریہ اصطلاح گزشتہ۵۰سال سے موجود ہے۔ایک مرفی کی طرح یہ بہت کچھ
کڑکڑاتی رہی ہے مگر ابھی تک اس نے ایک بھی انڈہ نہیں دیا۔۔۔۔۔۔ اس ملک میں
ہمیشہ سے ایک فرقہ دوسرے فرقے کوتباہ کرنے کے درپے رہاہے۔

اقبال ایك مرد آفاقی
لیکن اس سے کہیں زیادہ قوی ان کے ذہن میں یہ تصور رہا کہ ہم عقیدہ لوگوں کی مسلم
ریاست کی شروعات سے شایدوہ عالمی برادری کی منزل تک پہونچ سکتے ہیں۔ پہلی جنگ عظیم
میں ترکی کے پارہ پارہ ہونے کے بعد وہ یہ بھی سوچنے لگے تھے کہ دنیا میں اب ہندوستان کے
مسلمانوں کو اسلام کا پر چم لہرانا چاہئے ۔ اس سے قبل۱۰۹۴ء کے اپنے صدارتی خطاب میں
انھوں نے ہندوستانی مسلمانوں کے بارے میں کہا تھا کہ ’’ان کی آبادی’‘ ایشیاء کے سارے
مسلمانوں کی جملہ آبادی سے زیادہ ہے اور یہ کہ ان کو اس حقیقت کو بھی سمجھنا چاہئے کہ وہ عصری
اسلام کا سب سے بڑا اثاثہ ہیں“۔ ایک پاکستانی اسکالررفعت حسین کا خیال ہے کہ اقبال
‘‘ایک نئی مسلم ریاست کے قیام کے ذریعہ اخوت سے منسوب لوگوں کے لئے آفاقی برادری
کے خواب کی عملی تعیردیکھنا چاہتے تھے‘۔
اس تاظر میں دیکھیں تو سمجھ میں آتا ہے کہ ایک نئے معاشرے کی تشکیل کیلئے اقبال کا
زور اس کام کی شروعات یا پہل سے تھا نہ کہ ہندوستان سے علیجدگی پر۔ وہ ایک متحکم مسلم
ریاست کے قیام میں عملی افادیت دیکھ رہے تھے اگر چیکہ ان کا بنیادی محرک عینیت پرستی پربنی
تھا۔ یہ ایک دوسرا سوال ہے کہ کیا ایسی ریاست کے شہریوں میں یہ صلاحیت یا اہلیت تھی کہ وہ
اقبال کی آرزوؤں کی تکمیل کر سکیں۔ ممکن ہے کہ ہم اقبال پر ضرورت سے زیادہ عینیت پرستی کا
الزام بھی عائدکریں مگر یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ انھوں نے کبھی بھی ہندوؤں کے خلاف نفرت
کی بات نہیں کی۔
ہمیں ڈاکٹر اقبال کے لکھنو کے خطبے کے اس فقرے کو یادرکھنا چاہئے جس میں انھوں
نے’’ہندوستان کے اندرایک مسلم ہندوستان’‘ کی بات کہی تھی۔ اس کا ہر گزیہ مطلب نہیں تھا
کہ وہ ہندوستان سے تمام رشتے توڑلینا چاہتے تھے۔ بہ ظاہروہ اس پر راضی تھے کہ انھیں ایک
اعلیٰ درجہ کا’’ فرقہ پرور’’ سمجھا جائے جوتنک نظر فرقہ پرستی کی جگہ ہر فرقہ یا گروپ کی آزادانہ
ترقی کا قائل ہو۔اقبال نے بعد میں یہ بھی اعلان کیا کہ" میں دوسرے فرقوں کے رسوم ورواج،
قوانین ان کے سماجی ومذہبی اداروں کی دل سے عزت کرتا ہوں۔ بلکہ قرآن کی تعلیمات کی

اقبال ایك مرد آفاقی
روشنی میں اگر ضرورت پڑے تو میرا فرض بنتا ہے کہ میں ان کی عبادت گاہوں کی بھی حفاظت
کروں’۔
کروں‘’‘۔
یہ نئی ریاست‘ ایک مسلم ریاست ہوگی، یہاں ایسی مذہبی حکومت ہوگی جس میں
ہندوؤں کو خوف زدہ ہونے کی ضرورت نہیں۔اقبال کی مجوزہ اسکیم میں دوقابل غورنکتے تھے۔
ایک تو انھوں نے اعلان کیا تھا کہ وہ مشرقی پنجاب کے ہندواکثریتی اضلاع کواس اسکیم سے
خارج کرنے کے لئے راضی تھے جسے بعد میں جناح نے قبول نہیں کیا۔ دوسرے یہ کہ شمال
مشرق میں واقع مسلم اکثریتی علاقے‘ اقبال کی اس اسکیم میں شامل نہیں تھے۔ اقبال واضح طور
پرغالب مسلم اکثریتی علاقوں میں اپنے نظریات اوراصولوں کے پنپپنے کے امکانات دیکھ رہے
تھے۔ بعد کے دنوں میں ہم دیکھتے ہیں کہ جناح کا زور نظریاتی بنیادوں سے زیادہ غیر مسلم
(ہندوؤں) کی آبادی سے مساوات جتانے پر تھا۔ یقیناً جناح نے پاکستان حاصل کرنے میں
تاریخی رول ادا کیا مگر مسلمانوں کے لئے ان کا ایک علیجدہ وطن کا نظریہ اقبال کی طرح غیر
مشروط نہ تھا۔
جناح نے ۱۶۹۶ء میں لکھنو کانگریس اورمسلم لیگ کے درمیان ایک معاہدے کی کمیل
میں نمایاں رول ادا کیا تھا جس کی رو سے پورے ہندوستان میں مسلمانوں کوعلیجدہ حق راے
دہی دیا گیاتھا اور پنجاب کے صوبے میں ہندوؤں اور سکھوں کی اقلیت کوان کی آبادی کی بنیاد
پر متنا سب نمائندگی دی گئی تھی۔اقبال نے مسلمانوں کے لئے علیجدہ حق رائے دہی کا استقبال کیا
مگر پنجاب میں ان کے اثر ونفوذ کی کی کی مخالقت کی۔۱۹۰ء کےدہے کے آخری سالوں میں
جناح نے کانگریس اور لیگ کے درمیان مناقشے کے تصفے کے لئے کئی تجاویز پیش کیں جس میں
علیجدہ حق رائے دہی سے دستبرداری کے عوض‘ سیاست میں مسلمانوں کو کل ہند پیمانے پر
متناسب نمائندگی کا مطالبہ بھی شامل تھا۔ کا نگریس نے جناح کی اس تجویز کومستردکردیا۔ دلچسپ
بات یہ ہے کہ خوداقبال بھی اس تجویز سے متفق نہیں تھے۔ بعد میں اقبال نے دوقومی نظریے
کے تحت ہندو۔ مسلم مشترک حق رائے دہی کو بھی ردکردیا۔

اقبال ایك مرد آفاقی
۱۷۹۷۔ ۱۶۹۶ء کے دوران اقبال اور جناح کے درمیان کئی خطوط کا تبادلہ ہوا۔
اقبال نے جناح کے نام جو خطوط لکھے وہ تو ۱۶۹۶ء میں شائع ہوئے لیکن جناح کے اقبال کو
لکھے گئے خطوط ابھی تک دستیاب نہیں ہیں۔اس خط وکتابت کا تعلق کانگریس کےصدر جواہر
لال نہرو کے اس اعلان پرتھا جس کے تحت کانگریس بڑی سرگرمی سے مسلمانوں سے عوامی راعط
پیدا کرنا چاہتی تھی تا کہ نہرو کے سوشلسٹ افکار کی ان کے درمیان ترویج ہو سکے۔ انھیں یقین
تھا کہ جواہر لال نہرو کے لادینی سوشلزم کی مسلمانوں میں پذیرائی کی توقع کم ہے۔اس کے
باوجوداقبال نے اس اقدام کا جواب دینے کی تجویز پیش کی۔ان کے خیال میں نہروکو اس کا
سب سے موثر جواب یہ ہوسکتا تھا کہ جناح مسلم ریاستوں کے وفاق کی تشکیل کا اعلان کردیں
اورخودمسلمانوں اور مسلم لیگ کا مقصد بھی یہی تھا۔
"کیوں نہ شمال مغربی ہندوستان اور بنگال کے مسلمانوں کے حق خوداختیاری کے تحت
اپنی اپنی ریاستیں بنانے پرغور کیا جائۓے؟’“ اقبال شمال مغرب کےساتھ بنگال کوبھی علیجدہ مسلم
قومیت سمجھنے لگے تھے۔اپنے خطوط میں اقبال نے اسلامی سوشلزم کی وکالت کی تھی۔ انھوں نے
لکھا تھا کہ اسلامی شریعت روز گار کی فراہمی کو بھی واجب قراردیتی ہے۔ لیکن شریعت کے مکمل
نفاذ کے لئے ایک مقتدرمسلم ریاست کا وجودضروری ہے۔ایسی ریاست کو چاہئے کہ وہ ماڈرن
افکاراور خیالات کی روشنی میں ایک اسلامی لائح عمل تیار کرے۔ بالآخراقبال نے جناح سے کہا
کہ وہ مسلم لیگ کا آئندہ سالا نہ اجلاس کسی مسلم اقلیتی صوبے کی بجاے لاہور میں منعقد کریں
جس کو سردست نظر انداز کیا جا سکتا ہے۔
ابھی حالات تقسیم کے لئے ساز گارنہیں تھے۔ اس لئے جناح نے اقبال کی تجاویز کو
قبول نہیں کیا۔ جناح نے مسلم لیگ کے آئندہ اجلاس کے لئے لکھنو کا امتخاب کیا جوکہ مسلم اقلیتی
ریاست کا صدر مقام تھا۔اسی دوران ۱۹۷ء میں کانگریس کے وزراء نے منتخب ہوکر ہندو
اکثریتی صوبوں میں اقتدارسنبھال لیا۔ اب مسلم لیگ کے’’ہندوراج’ کے اندیشے پورے
ہوتے ہوئے نظر آئے صحیح یا غلط ان اندیشوں نے بہر حال جناح کوایک ایساموقع فراہم کردیا

اقبال ایك مرد آفاقی
جس کو حاصل کرنے کے لئے وہ بے حدپرعزم تھے۔
جناح کے لئے ایک قابل غور امر یونینیسٹ (1Eio010ں)پارٹی کی طاقت تھی
جس کے لیڈرسرسکندرحیات خاں پنجاب کی وزارت عظمی کے عہدے پر فائز تھے اور جسے
پنجاب کے تمام متمول مسلمانوں، ہندوؤں اور سکھوں کی سر پرستی حاصل تھی۔ جناح، سکندر
حیات کو خوش کرنے کی پالیسی پر عمل پیرا تھے جبکہ اقبال کی حکمت عملی یہ تھی کہ وہ غریب عوام کی
تائید سے یونینسٹ پارٹی کو اقتدار سے بے دخل کرنا چاہتے تھے۔ بالآخر۱۹۴ء میں لیگ نے
اپنا سالانہ اجلاس لاہور میں منعقد کیا اور علیجدہ مسلم ریاست یاریاستوں کی تشکیل کے لئے ایک
قرارداد پاس کی۔اس وقت تک اقبال کی رحلت ہوچکی تھی۔ جناح نے لاہور کے صدارتی خطبے
میں نہ ہی اقبال کا ذکر کیا اور نہ ہی ان کی مجوزہ اسکیم کا حوالہ دیا۔
نہرونے اپنی کتاب’’ڈسکوری آف انڈیا“ میں اقبال کی وفات سے کچھ ماہ پہلے کی
اپنی ایک ملاقات کے حوالے سے لکھا کہ انھوں نے مجھ سے پوچھاکہ ’’ آپ میں اور جناح میں
کیا فرق ہے؟“ پھر خودہی جواب دیا کہ ’’جناح ایک سیاست داں ہیں اور آپ ایک محب وطن
‘۔ایک برطانوی مصنف ایڈورڈ تھامسن نے اقبال سے اپنی گفتگو کے حوالے سے لکھا کہ اپنی
زندگی کے آخری دنوں میں وہ علیجدہ ریاست کے قیام کے بارے میں تحفظات کا اظہار کرنے
لگے تھے جس کا ان دنوں بہت چرچاتھا۔ان باتوں سے ہم کیا نتیجہ اخذ کر سکتے ہیں؟ اس بات
کی تو توشیق ہوتی ہے کہ اقبال اور جناح کے تعلقات ہمیشہ ہموار نہیں تھے اور یہ کہ بنے والے
پاکستان کے بارے میں دونوں کے نظریات مختلف تھے۔ اس کے باوجودان امور سے نہ ہی
اقبال کے مسلمانوں کے لئے علیجدہ ریاست کے قیام کے جذ بے کی تنیخ ہوتی ہے اور نہ ہی جناح
سے ان کے روابط میں کمی کا اظہار ہوتا ہے۔ یہ ایک ناقابل تردید حقیقت ہے کہ ۱۷۹۷ء میں
اقبال نے جناح کوایک خط میں لکھا تھا کہ آپ واحدایک ایسے رہنماہیں جو ہندی مسلمانوں کو
منزل مقصود تک پہنچا سکتے ہیں اور بعد میں خود جناح نے بھی اقبال کے بارے میں کہا تھا کہ ""وہ
ایک چٹان کی طرح مضبوط‘’‘ انسان ہیں۔

اقبال ایك مرد آفاقی
یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ سکندرحیات اور اقبال کے درمیان روابط میں سردمہری تھی۔
دسمبر ۱۷۹۳ء میں جب’"یوم اقبال’“ منایا جانے والاتھا تو پنجاب کے وزیر اعظم کی حیثیت سے
سکندرحیات نے اقبال کی گرتی ہوئی صحت اور جز معاشی کی وجہ عوام سے اپیل کی کہ:
برسہابرس کی خواب غفلت کے بعد ہم اقبال کے پیام کی وجہ سے بیدار ہوئے
ہیں۔ اس لئے ان کے اعزاز میں جہاں جہاں یوم اقبال منایا جارہاہے میری
تجویز ہے کہ وہاں عوام عطائے جمع کریں تا کہ ہم شاعر کی خدمت میں ایک
نذرانہ پیش کر سکیں“۔
اپنے سیاسی رقیب کی اس’عنایت’ کے اظہار کا منہ توڑ جواب دیتے ہوے اقبال
نے کہا’’اگر چیکہ لوگ میرے کام سے متاثر ہوئے ہیں اورانھیں مجھ سے حوصلہ بھی ملاہے مگر
میں سمجھتا ہوں کہ ایک شخص کی نجی ضرورتوں سے کہیں زیادہ اہم عوام کی ضروریات ہیں‘۔ اگر
عوام واقعی انھیں اعزاز سے نوازنا چاہتے ہیں تو اقبال نے کہا کہ’’کسی کالج میں عصری خطوط پر
اسلام کی تحقیق کے لئے نشت (چیر)قائم کی جائے‘“۔ وزیراعظم سے اس تجویز کی منظوری کی
توقع کا اظہارکرتے ہوئے خوداقبال نے اپنی طرف سے ایک سوروپیہ کا عطیہ پیش کیا۔
اگر چہ کہ اقبال نے پنجاب کی سیاست میں بڑی سنجیدگی سے حصہ لیا اور ہندوستان کے
مستقبل کے بارے میں لندن کی کانفرنس میں بھی سرگرم حصہ لیا مگردرحقیقت وہ سیاست داں
سے زیادہ ایک تصور پرست (وژنری) انسان تھے۔ان کا تصور(وژن) ایک شاعر کا وژن تھا
۔وہ خدا‘ انسان اوردنیا کے بارے میں بڑی شدت سے سوچتے تھے۔ان کا یہ سروکا ربھی
شاعرانہ سروکا رتھا۔ ہادی حسن کے الفاظ میں اقبال کا’’ خدا خودایک اولین شاعر اوراعلی ترین
تخلیقی فن کارہے جوخود کو آشکار کرنے کے زبردست جذبے کے تحت مسلسل اپنی خلاقی کا اظہار

اقبال ای مرد آفاقی
کر رہا ہے۔۔
چنانچہ ہادی حسن کے مطابق اقبال کا مثالی انسان:
خدا کا مدد گاراور کارآموز ہے جو اپنی تخلیقی سرگرمیوں سے اپنے مالک کی
خلاقیت میں مسلسل اضافہ کر رہا ہے اور بہتر سے بہتر اختراع میں مصروف ہے
...--۔ اس کی کانات ایک ایسی نظم ہے جسے ابھی لکھا جانا باتی ہے اور جسے خدا
اورانسان مل کر لکھنے میں مصروف ہیں۔
محمد اقبال اس صدی (بیسویں صدی) کے عظیم شعراء میں سے ایک ہیں۔ان کی
شاعری کا مرکزی کردار نہ ہی فطرت ہے اور نہ ہی کوئی خوبصورت مجبوبہ بلکہ حرکت وعمل کا پیکر
انسان ہے-
ہماری کوئی منزل نہیں
بس بے تکان ایک جاوداں سفر ہے
افلاک کی بلندیوں سے سمندروں کی گہرائیوں تک
زماں اور مکاں دونوں ہی
ہمارے راستے کی گردسفر ہیں (آزادترجمہ)
ہمارے راستے کی گردسفر ہیں (
بعض شاعروں اور بندگان خدا کے لئے آدمی بس ایک خاک کا پتلا ہے گراقبال کا
انسان نقرئی غازے سے مزین قابل فخرانسان ہے جیسا کہ خوداقبال تھے۔ جب افغانستان کے
بادشاہ سے لاہورمیں ملاقات ہوئی تو انھوں نے کہا کہ ’"اچھا آپ اقبال ہیں۔ مجھے آپ سے
مل کر بڑی حیرت ہوئی۔ میراخیال تھا کہ آپ کے چہرے پر ڈاڑھی ہوگی‘۔ اقبال نے تر کی بہ
ترکی جواب دیا‘ میری حیرت آپ سے زیادہ ہے۔ آپ ایک فوجی جزل ہیں۔ میں سمجھتا تھا
کہ آپ دیوقامت شخصیت کے مالک ہوں گے مگر آپ تو دبلے پتلے لاغرانسان ہیں’’۔

اقبال ایك مرد آفاقی
جب وہ اپنی پسند کی صحبت میں ہوتے تو بڑے پر سکون انداز میں زندگی کے بارے
امیں ہنستے بولتے رہتے ۔ایک باررمضان کےمہینے میں افظار سےقبل دو دوست ان سے ملنے
آے۔ اقبال نے اپنے ملازم رحیما سے کہا'’ بھئی ان کے لئے کھجور، سنترے' مٹھائی اورکھارا
لے آؤ“۔مولانا سالک جوان کےساتھ آئے تھے انھوں نے کہا کہ’’ آپ تکلف نہ کریں۔
ہمارے لئے بس دوکھجورکافی ہیں“۔’ ٹھیک ہے’“۔ اقبال نے جواب دیا’‘مگر مجھے آپ کو
میری تکلفات کی لمی فہرست سے مرعوب کرنے کا موقع تو دو’۔
یکم جنوری ۱۸۹۸ء کوآفاقیت کےحامل اقبال نے آل انڈیاریڈیولا ہور سے ایک تقریر نشر کی۔
یکم جنوری
دنیا میں صرف ایک ہی اتحاد قابل اعتبار معلوم ہوتا ہے ۔ وہ ہے انسانی
برادری کا اتحاد جونسل‘ قومیت‘ رنگ اورزبان ..۔۔ سے بلندتر ہے۔ جب
تک لوگ اپنے عمل سے اس یقین کا اظہار نہ کریں گے کہ پوری دنیا خدا کا
ایک خاندان ہے۔۔۔۔۔۔ آزادی' مساوات اور برادری جیسے خوبصورت اقدارکا
حصول ناممکن ہے۔
دمہ کے مرض سے اقبال علیل تھے۔۲اپریل ۱۸۹۸۷ء کواپنے ایک مداح کی فرمائش
پرانھوں نے ایک قطعہ پڑھاجوانھوں نے حال ہی میں لکھاتھا۔
سرود رفتہ پھر آئے نہ آئے
کہ پھر بادِ حجاز آئے نہ ائے
اب آپہنچاہے میرا وقتِ آخر
کوئی داناۓ راز آٓئے نہ آٓئے
(ارمغان حجاز سے۔ ترجمہ مم)
یہ قطعہ پڑھنے کے چند گھنٹوں بعد جاوید اپنے والد سے ملنے گئے مگراقبال اس قدر
پیمارتھے کہ اپنے ۱۴ سالہ بیٹے کو پہچان بھی نہ سکے۔’’آپ کون ہیں؟’ شاعرنے سوال کیا۔
‘میں جاید ہوں’“ بیٹے نے جواب دیا۔ اقبال مسکراۓ اوراپنے دوست سے مخاطب ہوکر
کہا’’ چودھری صاحب (چودھری محمد حسین) اسے جاویدنامے کے خاتمے پر لکھی نظم’’جاویدسے

اقبال ایك مرد آفاقی
خطاب‘‘ ضرور پڑھائیے’ کچھ دیر بعداقبال کی روح پرواز کرگئی۔
پدرا نہ جذبات اور مشفقانہ نصیحت سے مملواس نظم کا کچھ حصہ یہاں پیش ہے۔
ہاں مگرصاحب نظرتوہےاگر
ہاں
آٓنے والے دورپربھی کرنظر
آٓنے
عقل ہے بے باک ’دل ہیں بے گداز
آنکھ بےشرم اور تماشائے مجاز
علم و فن *دین ويسیاست "عقل وي دل
زوج زوج اندر طواف آب وگل
زوج
آدمیتآدمی کااحترام
آدمیت
آدمی
جان لے !کیاآدمی کاہے مقام
جان
جان
ریط
ربطوضبط تن بہ تن سےآدمی
ریط
گام
گام زنہوجابہراہدوستی
دوستی
عشق
عشق کابندہ چلے حق کا طریق
عشق
کافرومومن ہودونوںپر شفیق
کافر
کا فر
پنہاۓ دل
کفر ودیں ہوں زینت پہائے دل
دل سے دل بھاگے اگر تووائۓے دل
ہے اگرچہ دل’اسیر آبدگل
یہ سبھی آفاقے آفاق دل
جاویدنامہ سے۔ ترجمہ مم)

اقبال ایك مرد آفاقی
کتابیات
2 000201100 1 ان1جا؟ ،a44 ۔!
.S18-] ہ322أ۵ا48 56 101131  2ن111 ح0نا4414 Jac1110
۱1ا ح01ا4414 1c1100
راھ1ا11 A004114  ا600d00 : () 2 1140 ۔2
را11 404ا14 ۵ ۲p00d00
: (اa) 20 4 ہ11ج141 .2
(1600) Srم0cي!
5 ed-id6661P20-eo0 : 1101 : (0ن) 6aa1411 ۔ان1414 .4
(1700) ۲ ۲۷ل۸ ۔ھأحاجساون جaaکۃع14
401۸7 2266ن ۔کصناکی14 111111 ۱11 : 111600 ۔حاننزی10 .4
(1-64) 200001 ج0ۃ11ل ع
14117 .A115 56 56نانادن) گ 16806 : .11.1 ج626 ۔5
2725) 200001 جحة 12تا نگ
.55p66 190-r06 5 اندcنولا م4157 : earS21 ہA1001406 .6

راج موہن گا ندھی (پ۱۹۵ءای دہلی) بابائے قوم مہاتما گاندھی
کے پوتے اور آزادہندوستان کے پہلے گورنرجزل راج گو پال چاری
کے نواسے ہیں۔وہ اپنے آپ کو صحافی اور ادیب سے زیادہ سیاسی
جہدکارکہلوانا پسند کرتے ہیں۔ راجیہ سبھاکے رکن ہونے کے علاوہ وی پی سنگھ
وزارت میں اطلاعات اور نشریات کے وزیر بھی رہ چکے ہیں، راج موہن گاندھی ہنٹر فار پالیسی
ریسرج (وہلی) میں پروفیسر کی حیثیت سے وابستہ ہیں۔
ان کے پسندیدہ موضوعات میں ہندو۔ مسلم تعلقات، ہند۔ پاک رشتے جنگ آزادی کی
تاریخ، انسبانی حقوق وغیرہ شامل ہیں۔ امریکہ، کنیڈا اور جاپان کی کئی جامعات میں وہ مہمان
فیلٹی کے فرائض انجام وے چکے ہیں۔وہ کئی کتابوں کے مصنف ہیں۔
زیر نظر کتاب ان کی مشہورانگریزی تصنیف’’مسلم ذہن کا مطالعہ“ (۱۹۹۶ء) میں شامل
زیر نظر کتاب ان کی مشہور انگریزی تصنیف’مسلم ذہن کا مطالعہ (۸۶۶۶
علامہ اقبال پر لکھے گئے طویل مضمون کا ترجمہ ہے۔
لعتاعا ۵S0c : 08 2pirSdac7
یوسف کمال (ب۱۱۹ء، حیدرآباں) عثانیہ یونیورسٹی کے ارضیاتی سائنس
کے موظف پروفیسر ہیں۔سائنس کے علاوہ یوسف کمال کی دلچسپیوں میں
اردوادب ،شاعری، میڈیا اور ترجمہ نگاری شامل ہیں۔ ترجموں کے علاوہ
ان کے کئی سوطیعز ادمضامین، اردو اور انگریزی اخباروں اور رسالوں
میں شائع ہوچکے ہیں۔"زمین کی کہانی’’ کی تصنیف کے علاوہ شیو کے کمارکی انگریزی شاعری کا ترجمہ
آسمان میں کمن گاہیں’شائع ہوچکی ہیں۔ارود لکشن کے علاوہ انہوں نے شیو کے کمار کے ساتھ
نیض کی شاعری کا بھی انگریزی ترجمہ کیا ہے۔ زیر نظر کتاب ان کی ترجمہ نگاری کی کاوش کامتیجہ ہے۔

